# Kapitel XVI

Wir langten in London etwas spät am Abend an — in der Dämmerung eines Sommertages. Da war die Hast und das Getriebe der Ankunft, eine Hast und ein Getriebe, das den Tenor meiner Gedanken veränderte und ihren Zug unterbrach. Als ich vor der Tür des Abteils stehend nachsann, fühlte ich einen freundlichen Druck einer Hand auf meiner Schulter.

„Du wirst dich darum kümmern", sagte Churchills Stimme in meinem Ohr. „Du wirst die Abschreiber anweisen."

„Ich gehe morgen ins Museum", sagte ich. Es gab gewisse Auszüge anzufertigen für das „Leben Cromwells" — Auszüge aus Flugschriften, die uns nicht ohne weiteres zugänglich waren.

Er nickte, ging hurtig auf seinen Brougham zu, öffnete die Tür und stieg ein. Ich entsinne mich so gut jenes letzten Blickes auf ihn — seiner langen, schlanken Gestalt, die sich zum Einsteigen herabbeugte, wehmütig vereinsamt, wehmütig beladen; ich entsinne mich so gut des Glanzes der Wagentafeln, die das trübe Licht des kahlen Londoner Endbahnhofs widerspiegelten, der Haltung des Kutschers, der steif die Zügel anzog, der dünnen Hand, die sich ausstreckte, ein Schimmer von Weiß, um den glänzenden Türgriff zu fassen. Es war etwas zutiefst Bedeutsames in der Bewegung jener Hand, in ihrem tastenden Ausstrecken, ihrem sanften, halb überredenden — beinahe theoretischen — Griff um den Griff. Die Freude ihres freundschaftlichen Drucks auf meiner Schulter trug mich über manche Minute der Einsamkeit hinweg; ihr Gewicht auf meinem Körper nahm eine andere aus meinem Sinn.

Ich hatte gefürchtet, dass meine unwirksame Enthüllung das Maß an Achtung, das er für mich hegte, gedämpft hatte. Er hatte nichts gesagt, seine Art hatte nichts verraten, aber ich hatte gefürchtet. Im Eisenbahnabteil hatte er remote von mir gesessen, in Papiere vertieft. Aber diese Berührung meiner Schulter genügte, um mich wieder mit mir ins Reine zu bringen, wenn sie mir auch keinen Raum für angenehme Verbesserungen bot. Sie zeigte mir wenigstens, dass er mir nicht übel wollte, sonst hätte er mich kaum berührt. Vielleicht war er mir sogar dankbar, nicht für einen Dienst, sondern für unwirksame wohlwollende Gesinnung. Was auch immer ich hineinlas, das war das letzte Mal, dass er zu mir sprach, und das letzte Mal, dass er mich berührte. Und ich hatte ihn sehr gern.

Die Dinge gingen so schnell danach. In einer mäßig heiteren Gemütsverfassung schlenderte ich die wenigen Yard zu meinem Club — entschlossen zu speisen. In meiner Abneigung gegen Einsamkeit setzte ich mich an einen Tisch, an dem bereits ein kleiner, kahlköpfiger, falschbezahnter Anglo-Inder saß, ein Mann, der mich zu Anfällen nervöser Erregung langweilte. Er war ein unglaublich entfernter Onkel von mir. Als Regel mied ich ihn, heute Nacht speiste ich mit ihm. Er war eine Person von endlosen und unglaublich ungenauen Erinnerungen. Sein langer Aufenthalt in einem indigoerzeugenden Sumpfland hatte sein Gedächtnis beeinträchtigt, das nur durch seltenste Besuche in England gestützt wurde. Er erzählte mir Geschichten von meinem armen, lieben Vater und von meiner armen, teuren Mutter und von den Herrn Bromptons und Frau Kenwards, die auf ihren Besuchslisten weit hinten in den muffigen Sechzigern gestanden hatten.

„Dein armer, lieber Vater war damals arg schlecht dran", sagte er; „er hatte einen harten Kampf. Ich hatte auch eine schlimme Zeit; ein Wurm hatte alle meine Pflanzungen befallen, also konnte ich ihm nicht helfen, der arme Kerl. Ich meine, weißt du, Kenny Granger hat ihn sehr schlecht behandelt. Er hätte etwas für ihn tun können — er hatte Einfluss, Kenny hatte."

Kenny war mein Onkel, das Familienoberhaupt, der Gatte meiner Tante.

„Sie standen nicht auf gutem Fuß", sagte ich.

„Oh, ich weiß, ich weiß", murmelte der alte Mann, „aber trotzdem, für seinen einzigen Bruder ... Nun, ihr richtet es ganz gut ein. Du machst dein Sümmchen, nicht wahr? Jemand sagte neulich zu mir — kann mich nicht erinnern, wer es war — dass du ganz einer der aufgehenden Sterne seist — ganz einer der Leute."

„Sehr freundlich von diesem Jemand", sagte ich.

„Und jetzt sehe ich", fuhr er fort und hob ein Exemplar einer Morgenzeitung, über dem ich ihn beim Kauen seines Lachs-Koteletts vorgefunden hatte, „jetzt sehe ich, dass deine Schwester einen Kabinettsminister heiraten wird. Ah!" Er schüttelte seinen armen, verwirrten, gebackenen Kopf, „Ich entsinne mich euch beide als winzige Pünktchen."

„Aber", sagte ich, „sie kann damals kaum geboren gewesen sein."

„Oh, doch", bestätigte er, „das war, als ich 78 rüberkam. Sie erinnerte sich auch, dass ich ihr eine Elfenbeinpuppe mitgebracht hatte — sie erinnerte sich."

„Du hast sie gesehen?", fragte ich.

„Oh, ich rief vor zwei oder drei Wochen an — nein, Monaten — her. Sie ist das Ebenbild deiner armen, lieben Mutter", fügte er hinzu, „in dem Alter; ich bemerkte es zu deiner Tante, aber natürlich konnte sie sich nicht erinnern. Sie wurden erst nach dem Streit heiraten können."

Eine plötzliche Unrast veranlasste mich, den Rest meines lauwaren Essens hinunterzuschlingen. Mit meiner Rückkehr in die obere Welt und der Rückkehr eines Willens war eine Art Verzweiflung wiedergekehrt. Ich hatte vor mir das Problem — die Notwendigkeit —, sie zu gewinnen. Sobald ich außer Kontakt mit ihr war, wurde sie kleiner, weniger eine Idee, mehr eine Person — die man gewinnen konnte. Und es gab zwei Wege. Ich musste sie entweder werben wie man um eine gehemmte Person wirbt; musste sie zwingen, die Flucht zu ergreifen, aufzugeben, alles hinzuwerfen; oder ich musste zu ihr kommen als ein annehmbarer Freier mit den Etchingham-Ländereien und Möglichkeiten einer Zukunft auf dieser Grundlage.

Dieser phantastische alte Mann mit seinem gemurmelten Erinnerungen verdarb mir das Letztere. Man erinnert sich früher oder später, dass ein Grafschaftsherr seine angebliche Schwester nicht ohne Skandal heiraten kann. Und ich begehrte sie heftig. Sie hatte auf mich die Wirkung eines unglaublichen Stimulans; außerhalb ihrer war ich wie ein Betrunkener, dem man seinen Schnaps entzieht; wie ein Opiumesser, dem man seine Droge entzieht. Ich existierte kaum; ich dachte kaum. Ich hatte einen Auftrag im Haus meiner Tante; eine Botschaft zu überbringen, teilnehmende Erkundigungen einzuziehen — und ich wollte sie sehen, um irgendeine Art von Auskunft von ihr zu erlangen; das Land zu erkunden; sie um Bedingungen zu bitten.

Es war eine Veränderung im Erscheinen des Hauses eingetreten, eine beigefügte Helligkeit, die den Aufstieg in den Familienfortuna anzeigte. Für mich war das Haus leer und die große Tür schloss sich hohl hinter mir. Meine Schwester war nicht zu Hause. Es kam mir abscheulich vor, dass sie ausgegangen sein sollte; dass sie mit irgendjemandem sprechen oder ohne mich existieren konnte. Ich ging missmutig über die Straße zum Gitter des Squares. Als ich um die Ecke bog, fand ich meinen Kopf auf meinem Hals kreiselnd. Ich blickte über meine Schulter zum Gesicht des Hauses, überlegte, welches ihr Fenster sein mochte.

„Wie ein liebeskranker Junge — wie ein verfluchter liebeskranker Junge", knurrte ich mich an. Mein Sinn für Humor kehrte zu mir zurück.

Es begann eine Pilgerfahrt auf der Suche nach Gesellschaft. London war eine Wüste, einsamer als glaubhaft. An diesen glänzenden Sommerabenden waren die Straßen voll, waren belebt, schwärmten vom Geschwätz der Schritte, vom Geschwätz der Stimmen, des Gelächters. Es war unmöglich zu gehen, unmöglich mehr zu tun als auf seine eigenen Zehen zu treten; man war beinahe geblendet vom beständigen Vorbeiziehen der Gesichter. Es war wie in einem Weizenfeld mit Augen auf Höhe der nicht unterscheidbaren Ähren. Man war allein in seinem intensiven Veracht für all diese Gesichter, all diese selbstzufriedenen Gesichter; man überragte sie intellektuell; man erhob sich in Regionen der Verdünnung. Und unten genossen sie sich. Man begriff das Leben besser; sie besser, wie man lebt. Das traf mich damals — in der Oxford Street. Da war die intensive Heiterkeit, die absolute Geringschätzung der kleinen Unannehmlichkeiten, der Unannehmlichkeiten einer Menge, der Erniedrigung, einer von einer Menge zu sein. Da war die intensive Poesie des sanften Lichts, die Poesie der Kühle einer Sommer-nacht, und sie verstanden zu genießen. Ich bog ein in einen uralten Hof nahe Bedford Row.

„Im Namen Gottes", sagte ich, „ich will genießen ..." und ich tat es. Die Poesie dieser alten verlassenen Viertel kam plötzlich zu mir nach Hause — all die kleinen gewöhnlichen Gedanken; all die gewöhnlichen Assoziationen des georgianischen London. Für die Zeit war ich fertig mit den Bedeutungen der Dinge. Ich suchte Lea — er war nicht zu Hause. Das Viertel war durchlöchert von den Wohnstätten von Leuten, die man kannte; von Leuten, die man einst kannte, vortrefflichen jungen Männern, die für Zeitungen schrieben, die Zeitungen lektorierten, Plakate entwarfen, die immer genau dieselben waren. Man vergaß sie für ein oder zwei Jahre, man stieß wieder auf sie und fand sie genau dieselben — noch immer für dieselben Zeitungen schreibend, noch immer dieselben Zeitungen lektorierend, dieselben Plakate entwerfend. Ich war in der Stimmung, sie in den Vertraulichkeiten ihrer Herde wiederzuentdecken, mit denselben vortrefflichen Ehefrauen, die dieselben Manuskripte in saubere Abschriften brachten, mit derselben Heiterkeit desselben gleichgültigen Whiskeys, braun oder pale oder verdächtig aussehend, in schweren, eckigen, geschliffenen Kristall-Karaffen, und mit demselben gleichgültigen Virginischen Tabak auf demselben Niveau in denselben Gläsern. Ich war in der Stimmung für diese Beständigkeit, für den vortrefflichen Haushaltsartikel, der ihre Sicht des Lebens und der Literatur war. Ich wollte das wiedersehen, wollte wieder hören, wie es die unveränderlichen, zugeteilten Spalten der täglichen, der wöchentlichen oder der monatlichen Blätter füllte. Ich wollte diese milde Atmosphäre wieder einatmen, wo es keine Hoffnungen oder Befürchtungen mehr gibt. Aber, ach! ...

Ich läutete an Glocke um Glocke in diesem düsteren zentralen Londoner Viertel. Man weiß, was geschieht. Man zieht am Knopf unter dem Namen der gesuchten Person — zieht ihn drei- oder, kann sein, viermal vergebens. Man läutet an der Haushälterinnenglocke; sie hallt wider, wird matter und matter, allmählich erstickt von einer kavenösen unterirdischen Atmosphäre. Nach einem Zeitalter späht ein Kopf hinter der sich öffnenden Tür hervor, der Kopf einer hoffnungslosen Anachronismus, der Kopf einer Witwe frühevtorianischen Verdiensts oder einer Waise unglaublichen Alters. Man fragt nach dem und dem — er ist ausgegangen; nach Williams — er erwartet einen Familienzuwachs und ist mit der Madame aufs Land gefahren. Und Waring? Oh, er ist gegangen, niemand weiß wohin, und Johnson, der früher in Nummer 44 wohnte, kommt nur noch dienstags in die Stadt. Ich erschöpfte die Möglichkeiten dieses Teils von Bloomsbury, die Möglichkeiten der Vielfalt in den Typen von Hausmeiern. Der Rest von London teilte sich in Bänder — in Zonen. Zwischen hier und Kensington konnte man die Leute, die ich kannte, nach dem Essen nicht aufsuchen; diejenigen, die in Chiswick und darüber hinaus wohnten, waren hyperboräisch — man war durch die Erfordernisse der Zeit gebunden. Es war zehn Uhr, als ich auf einer Türschwelle stand — auf Johnsons Türschwelle. Ich musste jemanden sehen, musste mit jemandem sprechen, bevor ich in dem trostlosen Zimmer des Clubs zu Bett ging. Es war wahr, ich könnte einen politischen Stammgast im Rauchersalon antreffen — aber das war ein letzter Ausweg, ein verzweifelter und unrühmlicher Notbehelf. Da war Fox, ich würde ihn im Büro antreffen. Aber es bedurfte einer Veränderung des Tons, bevor ich die Begegnung mit diesem Individuum mit Gelassenheit erwägen konnte. Ich hatte mich vorbereitet, allen ethisch vortrefflichen jungen Männern gegenüberzutreten, und Fox war, ethisch gesprochen, alles andere als vortrefflich, mittleren Alters, rotbäckig, schlitzohrig — ein Freischärler des Genies.

Ich nahm die nötige Veränderung in meiner Geistesart vor und spürte ihn auf. Das Watteau-Zimmer wurde weiter belebt durch die Einführung eines scharlachroten Plüschsofas von prunkvoller Gestaltung. Zu seiner Seite standen ein paar elektrische Lampen. Das grelle Grün ihrer Schirme ließ die Farben der beherrschten Wandtafeln beinahe überirdisch erscheinen und warf unmögliche Schatten auf die Kiefernsperrholz-Trennwand. Rings um das Sofa standen Stühle mit ordentlich geordneten Papierstößen auf ihnen; um es, auf dem Boden, lagen mehr Papiere wie die Blätter des Herbstes, von denen man singt. Darauf lag Fox, gehüllt in ein Shetland-Tuch — ein gutes Tuch, das das einzige ehrliche Stück Handwerk in dem zerrissenen, prunksüchtigen Ort war. Fox war so rotbäckig wie immer, aber seine Züge waren merklich spitz und tiefe Linien lagen unter seinen Augen — Linien, die in tiefe Schatten getaucht waren von dem Licht, bei dem er las.

Ich trat unangemeldet ein und wurde begrüßt von einem gleichgültigen aufwärts gerichteten Blick, der sich in etwas wie Vergnügen verwandelte, als er meine Züge in dem gedämpften Licht ausmachte.

„Hallo, du alter Landlümmel", sagte er mit krampfhafter Spaßhaftigkeit; „ich bin ungewöhnlich froh, dich zu sehen." Er kam zu einem ruckartigen Ende, mit einem Einatmen seines Atems.

„Ich bin so gut wie fertig", fuhr er fort. „Dasselbe alte Ding — Ischias. Es erwischte mich, kurz nachdem ich heute Nachmittag hier ankam; ich schickte einen der Boten los, ein Sofa zu kaufen, und seitdem bin ich hier. Nun, und was hat dich hergebracht — antworte nicht, ich weiß alles darüber. Ich muss weiterreden, bis dieser besondere Krampf vorüber ist, sonst schreie ich und störe den Fluss von Soanes Leitartikel. Nun, da du nun gekommen bist, wirst du bleiben und mir helfen, das Blatt ins Bett zu bringen, nicht wahr? Und dann kannst du kommen und mich ins Bett bringen."

Er fuhr fort, unter Hochdruck zu reden, übertrieb seine Ausdrücke, steigerte seine humorvollen Wendungen mit Unterbrechungen ziemlich wilden Gelächters. Endlich kam er zum Stehen mit einem halb unterdrückten „Ah!" und einem langen Einatmen.

„Das ist vorüber", sagte er. „Gib mir einen Schuss Kognak — sei so gut, Freund."

Ich gab ihm seinen Schnaps. Dann erklärte ich ihm, dass ich nicht für den Hour arbeiten könnte; dass ich nicht auf gutem Fuß mit de Mersch stünde.

„Hast du Geld über ihn verloren?", fragte er heiter. Ich erklärte ein wenig mehr — dass es eine Dame gab.

„Oh, daher weht der Wind", sagte Fox. „Der Mann ist ein Narr ... Aber wie dem auch sei, Mersch zählt in diesem besonderen Spiel nicht sonderlich viel. Er hat nicht einmal Geld darin, also kannst du deinen Stolz in die Tasche stecken, oder wohin du ihn sonst steckst."

„Aber", sagte ich, „alle sagen; du selbst hast gesagt ..."

„Allerdings", antwortete er. „Aber du wirst doch nicht meinen, dass ich die zweite Geige bei einem Kerl solchen Kalibers spiele. Wirklich nicht?" Er sah mich mit einer gewissen Ernsthaftigkeit an. Ich entsann mich, wie ich mich schon einmal entsonnen hatte, dass Fox eine Persönlichkeit war — eine Macht. Ich hatte es bis dahin nie begriffen, wie völlig — grundsätzlich — anders er war als jeder andere Mann, den ich kannte. Er war überraschend genug, um einer anderen Rasse anzugehören. Er sah mich an, nicht als ob es ihm gleichgültig wäre, ob ich ihm das Seine gab oder nicht, sondern als ob er über mein mangelndes Wahrnehmungsvermögen dieser Tatsache erstaunt wäre. Er ließ seinen zerzausten Kopf auf die Plüschkissen zurücksinken.

„Du könntest ihn von hier nach Grönland für mich treten", sagte er; „ich würde nicht weinen. Es passt mir, ihn zu stützen, und ein Tritt könnte sein Gleichgewicht wiederherstellen. Ich bin seiner überdrüssig — ich habe es ihm gesagt. Ich wusste, da war eine Frau. Aber mache dir keine Sorgen; ich bin der Mann hier."

„Wenn das der Fall ist ...", sagte ich.

„Oh, so ist es", antwortete er.

Ich half ihm, das Blatt ins Bett zu bringen; nahm ihm einen Teil der Arbeit ab. Es war alles Teil des Zurückkommens zum Leben; des Wiederaufnehmens rostiger Rüstung; und ich wollte die Nacht verbringen. Ich war nicht ungeübt darin, wie sich ergab. Fox hatte während meines Jahres mehrere dieser Anfälle gehabt, und während der meisten hatte ich ihm durch die Nacht geholfen; ein- oder zweimal drei hintereinander. Einmal hatte ich volle Kontrolle für etwa fünf Nächte gehabt. Aber sie gaben mir eine neue Vorstellung von Fox, diese zwei oder drei unheimlichen Stunden jener Nacht. Es war, als hätte ich ihn nie zuvor gesehen. Die Anfälle wurden giftiger, während die Nacht vorrückte. Er stöhnte und phantasierte, und sagte Dinge — oh, die erstaunlichsten Dinge in Kauderwelsch, das einem die Nerven und alles andere zerrüttete. Auf dem Höhepunkt sang er Kirchenlieder, und dann, als die Anfälle vorübergingen, verfiel er in unglaubliche Klarheit. Es gab mir, sage ich, eine neue Vorstellung von Fox. Es war, als hätte er die ganze Zeit, die ich ihn gekannt hatte, eine Rolle gespielt, und als würden erst jetzt, im Delirium seines Schmerzes, in dem Wahnsinn, in den er sich hineinsoff, Fragmente des echten Mannes an die Oberfläche geworfen. Ich wurde schließlich beinahe bang, mit ihm allein zu sein in den toten kleinen Stunden des Morgens, und sehnte mich nach der Zeit, in der ich zu Bett gehen konnte, unter dem uninspirierenden, marmorplattenbestückten Mobiliar meines Clubs.