# Fünfzehntes Kapitel

Wir trennten uns am nächsten Tage in London, ich weiß kaum mehr, wo. Sie schien so sehr ein Teil meines Wesens zu sein, war für mich so wenig mehr als eine geistige Kraft, so wenig von einer physischen Persönlichkeit, dass ich mich nicht entsinnen kann, wo meine Augen sie aus dem Gesicht verloren. Ich hatte trostlos die Überfahrt von Land zu Land gemacht, hatte meine Tante zu ihrem großen Hause in einem der düsteren Quadrate eines gewissen Viertels geleitet, und dann hatten wir uns getrennt. Selbst danach war es noch, als sei sie neben mir, als brauchte ich mich nur umzudrehen, um ihre Augen auf mir ruhen zu finden. Sie blieb die treibende Kraft, ich ein Boot, das auf einen Mühlteich gestoßen ward und sich immer langsamer bewegte. Ich war so lange im Schatten jenes großen Hauses gewesen, eingeschlossen in lauter Düsternis, dass all dieses Licht, diese strahlende Welt — es war ein Junitag in London — mir unmöglich und verhasst erschien. Dort drüben hatte es nichts gegeben als überaus langsame, verblassende Minuten; nun gab es eine Vergangenheit, eine Zukunft. Es war, als stünde ich zwischen ihnen in einer Kluft unersteigbarer Felsen. Ich ging mechanisch umher, traf Vorkehrungen für meine Unterkunft, bewegte mich in und aus den Räumen des gewaltigen Mausoleums eines Klubs, der all mein Heim war, in einer Art Betäubung. Plötzlich entsann ich mich, dass ich an etwas gedacht hatte; dass sie von Churchill gesprochen hatte. Ich hatte einen Brief von ihm am Morgen des Tages zuvor erhalten. Als ich ihn las, waren Churchill und sein „Cromwell" in meinem Geiste aufgestiegen wie absonderliche Phantome; das eine so unwirklich wie das andere — so fremd. Ich schien eine Unendlichkeit von Äonen hinter mir zu haben, die sie weit hinter sich ließ. Das eine wie das andere gehörten so unbedingt der Vergangenheit an wie ein vergangenes Jahr. Der Gedanke an sie brachte nicht jenes zitternd unangenehme Gefühl mit sich, das für gewöhnlich mit den Gedanken an eine allzu nahe *temps jadis* einhergeht, sondern eher wie eine Ader von Rosenrot über einem grauen Abend. Ich hatte seinen Brief beiseitegelegt; hatte ihn halb gelesen zwischen den anderen Schriften fallen lassen. Damals hatte es den Anschein gehabt, als treibe ich in die Mündung eines Hafens. Nun würde ich die Briefe wieder aufheben müssen, alle miteinander; mich trostlos daranmachen müssen, die Fäden der Vergangenheit wieder aufzunehmen; und sie zurück ins Leben weben, wie man halb Ertrunkene wiederbelebt. Ich ging sie mutlos an. Von jener Zeit her blieb ein Auftrag für meine Tante, ein Auftrag, der mich nach Etchingham führen sollte; etwas, das mit ihrem Gutsverwalter zusammenhing. Ich glaube, die alte Dame hatte im Sinn, mich in eine Stellung einzuführen, die man stillschweigend als die anerkannt hatte, die ich einnehmen sollte. Ich sollte hinunterfahren; mich nach den im Gange befindlichen Umbauten erkundigen; und Vorkehrungen für die Rückkehr meiner Tante treffen. Ich war so müde, hundemüde, und der Tag hatte noch so viele mühevolle Stunden vor sich, dass ich instinktiv erkannte, dass ich, wenn ich vernünftig durch diesen Tag kommen wollte, mich noch mehr ermüden, mich weiterbewegen musste — bis ich zusammenbrach. Ich glitt an jenem Abend nach Etchingham hinunter, schickte einen Boten zu Churchills Cottage, wartete auf eine Antwort, die mir mitteilte, dass Churchill dort sei, und dann schlief ich, und schlief. Ich erwachte wieder in der Welt, in einer Welt, die den Gutsverwalter und das Herrenhaus enthielt. Ich empfand ein Gefühl wiedergewonnener Kraft beim Anblick derselben, beim Anblick des Sonnenlichts auf den Rasenflächen, des warmen, goldenen Mauerwerks der langen Gebäudereihe, beim Klang eines Glockenspiels, das wunderbar süß über die sanften Wölbungen des festen Rasens herüberdrang. Das Gefühl kam nicht aus einem Sinne des Aussichts auf Besitz, sondern aus dem lebhaften Bewusstsein dessen, wofür diese Dinge standen. Ich erkannte es damals nicht, aber später verstand ich; einstweilen genügte es, wieder die Kraft zu haben, den Fuß mit der Ferse zuerst auf den Boden zu setzen. In den Straßen der kleinen Stadt herrschte ein Gefühl von Feiertag, nicht ausgeprägt genug, um Fahnen zu rechtfertigen, aber genug, um die Vorstellung zu erwecken, dass man auf etwas wartete. Der Gutsverwalter erklärte am Ende eines Rundgangs durch die Cottages, dass in der Nachbarschaft eine Feier stattfinden sollte — eine „Hühner- und Hahnenschau mit politischem Anhängsel"; letzteres unter der Schirmherrschaft von Miss Churchill. Churchill selbst sollte sprechen; es bestand die Möglichkeit einer Erklärung. Ich fand Londons Reporter in meinem Gasthaus vor, Männer, die ich halb kannte. Sie drückten gemilderte Freude über meinen Anblick aus, und am Mittagstisch ließen sie mich wissen, was „man" sage — was man über die äußere Seite von Ereignissen sagte, die ich innerlich nur zu gut kannte. Die meisten von ihnen hatten die Miene von meiner Tante Rechtsanwalt, als er gesagt hatte: „Selbst ich hätte nicht gedacht..." — ihre Stellung ersparte ihnen die Notwendigkeit, Überraschung zu verbergen. „Man kann nicht alles wissen." Sie taten sich amüsant schwer mit den Ursachen, widersprachen einander, aber waren überraschend einig hinsichtlich der Wirkungen, hinsichtlich der Panik und der Forderung nach Reinigung. Es war auch ziemlich außergewöhnlich, wie groß de Mersch hier am Horizont aufragte. Es war, als ob die ganze Welt sich in ihm zentrierte, als stelle er den modernen Geist dar, der durch Verbrennen gereinigt werden müsse, bevor die Dinge in ihren normalen Zustand zurückkehren könnten. Ich wusste, was er darstellte ... aber so war es nun einmal. Es gehörte zu meinem Programm, der Besuch der Geflügelschau; ich sollte nach Churchills Rede mit ihm zu seinem Cottage zurückkehren. Es war ziemlich außergewöhnlich, die Empfindungen bei jener Veranstaltung. Ich kam ziemlich spät hinein, zusammen mit dem Reporter der *Hour*, der mich gern ohne Bezahlung einführen wollte — es war seine Art, sich angenehm zu machen, und ich hatte den Ruf, Celebrities zu kennen. Es war ziemlich außergewöhnlich, wieder mitten in solcherartigem zu sein, über einen überfüllten grünen Paddock zu gehen, eingezäunt von hohen Bäumen und hier und dort geschmückt mit der fröhlich gestreiften Art von Zelt, die man *Marquis* nennt. Und die Art von Gesichtern, und die Tracht! Sie wären noch vorgestern unmöglich erschienen. Es waren da alle Damen aus Miss Churchills Kreis, Musselin, raschelnd, heiratsfähige Töchter, ein ewiges Gezwitscher von Stimmen, und ein Streuen von Bauernvolk, graubraun und sprachlos gemacht. Eine der großen Damen musterte mich, als ich in der Mitte eines freien Platzes stand, musterte mich durch Schildpattbrillen an einem langen Stiel und winkte mich zu sich. „Sind Sie unattached?" fragte sie. Sie beanspruchte, die Stimme des Countys zu sein, ebenso wie meine Tante zweifellos den Ton ihrer Unternehmungen angab, entschied, wer gesellschaftsfähig war, und ebenso wie Miss Churchill den politischen Ton angab. „Dann dürfen Sie mich begleiten," sagte sie; „meine Tochter ist bei ihrem Verehrer. Das ist der richtige Ausdruck, nicht wahr?" Sie war eine große Dame, die beinahe sechs Fuß groß war und die man üppig genannt hätte, hätte man sich getraut. „Ich habe eine Beschwerde," fuhr sie fort; „ich muss mit jemandem sprechen. Kommen Sie hier entlang. Da!" Sie wies mit dem Griff ihrer Brille auf ein Gehege mit glänzenden Amseln. „Sieh mal an!... Nicht einmal lobend erwähnt! — und ich versichere Ihnen, die Mühe, die ich mir mit ihnen gemacht habe, in der Absicht, dem Pachtvolk ein Beispiel zu geben, ist unglaublich. Sie geben einem unserer eigenen Pächter einen Preis ... was so viel ist, wie dem Mann zu sagen, dass er ein Beispiel für mich ist. Und dann wundern sie sich, dass das Land den Hunden anheimfällt. Ich versichere Ihnen, dass ich nach dem Frühstück die Reste von den Tellern habe sammeln lassen — das war der von den Geflügelhandbüchern empfohlene Weg — und sie mit meinen eigenen Händen hinausgetragen habe." Die Art von Ding galt im County als Humor, und, mit einer Miene und einem halb irischen Argwohn vorgetragen, ging sie gut genug durch. „Und das erinnert mich," fuhr sie fort, „— ich meine die Tatsache, dass das Land den Hunden anheimfällt, wie mein Mann (Sie haben ihn doch nirgends gesehen, oder? Er ist einer der Richter, und ich möchte ein Wort mit ihm über meine Orpington-Hühner reden) jeden Morgen sagt, nachdem er seine Zeitung gelesen hat — dass ... ach, Sie sind doch in Paris gewesen, nicht wahr? mit Ihrer Tante. Dann haben Sie natürlich diesen berühmten Duc de Mersch gesehen?" Sie sah mich schalkhaft durch ihre Brille an. „Ich werde Sie jetzt aushorchen," sagte sie, „es ist die Pflicht, die man von mir erwartet. Ich muss für ein County voll Frauen ohne Zunge im Munde reden. Also erzählen Sie mir von ihm. Ist es wahr, dass er hinter all diesem Unfug steckt? Ist es durch ihn, dass dieser Mann Selbstmord begangen hat? Das behauptet man. Er war in jene royalistische Verschwörung verwickelt, nicht wahr? — und die Leute, die überall bankrott machen, sind mit ihm verwickelt, nicht wahr?" „Ich ... ich weiß es wirklich nicht," sagte ich; „wenn Sie es sagen...." „Oh, ich versichere Ihnen, ich bin durchaus loyal," antwortete sie, „die Churchills — ich weiß, Sie sind sein Freund — haben keine treuere Verbündete als mich, und ich wäre nur zu froh, wenn ich widersprechen könnte. Aber es ist so schwierig. Ich versichere Ihnen, ich gehe aus dem Wege; rede mit den absurdesten Leuten, bestreite die bloße Möglichkeit, dass Mr. Churchill in irgendeiner Weise verwickelt sein könnte. Man weiß, dass es unmöglich ist, aber was kann man tun? Ich habe immer wieder — zu Leuten wie den Krämerinnen; selbst zu den Krämern, was das betrifft — gesagt, dass Mr. Churchill ein Staatsmann ist, und dass, wenn er darauf besteht, dass die Eisenbahn dieses verabscheuungswürdigen Mannes durchgeführt wird, es im Interesse des Landes ist, dass es so geschieht. Ich sage ihnen...." Sie hielt einen Moment inne, um Atem zu holen, und fuhr dann fort: „Ich sprach heute Morgen mit einem Mann jener Klasse, einem ziemlich intelligenten und recht netten — ich sagte: ‚Sehen Sie nicht, mein lieber Mr. Tull, dass es eine Frage der internationalen Politik ist. Wenn der Großherzog das Geld für seine Eisenbahn nicht bekommt, wird der Großherzog aus seinem — was ist es noch — Fürstentum vertrieben werden? Und das wäre höchst gefährlich — bei der gegenwärtigen Lage der Dinge dort drüben, und außerdem....' Der Mann hörte sehr respektvoll zu, aber ich konnte sehen, dass er nicht überzeugt war. Ich legte wieder los...." „‚Und außerdem,' sagte ich, ‚da ist noch die Frage Grönlands selbst. Wir Engländer müssen Grönland haben ... früher oder später. Es berührt sogar Sie. Sie haben einen Sohn, der über den Dingen steht — dem das Leben in einer Kleinstadt nicht behagt, und Sie wollen ihn mit ein bisschen Kapital ins Ausland schicken. Nun, Grönland ist gerade der richtige Ort für ihn.' Der Mann sah mich an und schüttelte beinahe den Kopf vor mir." „‚Wenn Sie mir verzeihen, Mylady,' sagte er, ‚das geht nicht. Mr. Churchill ist ein Mann, der über Hokuspokus erhaben ist. Das weiß ich wohl, der ich Geschäfte mit ihm gemacht habe. Aber ... nun, die lange und die kurze davon ist, Mylady, dass man Pech nicht berühren kann, ohne schmutzig zu werden; oder jedenfalls werden die Leute glauben, Sie seien schmutzig geworden — diejenigen, die Sie nicht kennen. Die ausländischen Nationen sind ja ganz gut, und das Großherzogtum — und das Festhalten an Grönland, aber was mich berührt, ist folgendes — Mein Nachbar Slingsby hatte ein bisschen Geld, und er bekommt ein Prospekt. Es sah sehr gut aus — sehr gut — und er brachte es zu mir. Ich hatte nichts damit zu tun, aber Slingsby schon. Nun, jetzt ist Slingsby auf der Armenliste und seine Frau eine geborene Dame, beinahe. Ich hätte auf dieselbe Weise betrogen werden können — aber für — wegen der Gnade Gottes, möchte ich sagen. Nun, Slingsby ist ein guter Kerl und war ein fleißiger Mann — sein ganzes Leben lang — und jetzt stellt sich heraus, dass dieser Prospekt durch die Machenschaften des Mannes de Mersch zustande kam — ‚Hallodri-Schemata,' nennen sie es in der Zeitung, die ich lese. Und es gibt eine ganze Anzahl davon, die von de Mersch oder seinen Leuten angezettelt wurden. Nur wozu? Damit de Mersch der reichste Mann der Welt sein und ein Wohltäter sein kann. Nun, dann — wo bleibt Slingsby, wenn das Wohltätigkeit ist? Also kommt Mr. Churchill daher und sagt gewissermaßen: ‚Das ist alles sehr schön, aber dieser selbe Mr. Mersch ist der Großherzog von irgendwo, und wir müssen ihn in seinem Königreich stützen, sonst gibt es Ärger mit den Mächten.' Mächte — was gehen mich Mächte an? — oder Grönland? wenn es Slingsby gibt, einen Mann, mit dem ich jeden Markt abend mein Pfeifchen geraucht habe, im Armenhaus? Und es gibt Hunderte von Slingsbys im ganzen Land.'" „Der Mann wurde immer leidenschaftlicher — Slingsby war ein ordentlicher Kerl. Es erschütterte selbst mich. Man weiß, was im eigenen Dorf vorgeht, natürlich. Und es ist nur zu wahr, dass es Hunderte von Slingsbys gibt — Langweile ich Sie nicht?" Ich antwortete einen Moment lang nicht. „Ich — ich hatte keine Ahnung," sagte ich; „ich war so lange heraus aus allem, und dort drüben realisierte man nicht die ... die Stimmung." „Sie sind gut heraus gewesen," antwortete sie; „man hat leiden müssen, das versichere ich Ihnen." Ich glaubte, dass sie hatte leiden müssen; es musste viel dazu gehören, diese Dame klagen zu machen. Ihre großen, rötlichen Züge folgten dem Senken ihrer Augen bis zu der Quaste des Sonnenschirms, mit dem sie den Rasen berührte. Wir saßen auf Gartenstühlen im gefleckten Schatten gewaltiger Ulmen. In der Luft lag ein Hauch von den Klängen, die eine Kavalleriekapelle am anderen Ende des Geländes erklingen ließ. Man konnte das Rot ihrer Uniformen durch sich bewegende Lücken in der Menge der weißen Kleider sehen. „Das war noch nicht einmal das Schlimmste," sagte sie plötzlich, hob die Augen und blickte zwischen den Stämmen der Bäume hindurch. „Der Mann hat die Zeitungen gelesen, und er hat mich an seinen Betrachtungen teilhaben lassen. ‚Irgendjemand muss dafür bestraft werden,' sagte er; ‚wir müssen ihnen zeigen, dass man mit dieser Art von Schurken nicht paktieren kann, ohne dafür zu zahlen. Ich sage nicht, wohlgemerkt, dass Mr. Churchill es tut oder je getan hat. Ich kenne ihn, und ich traue ihm. Aber es gibt mehr als mich auf der Welt, und sie können ihn nicht alle kennen. Nun, da sagen die Zeitungen — oder sie sagen es nicht, aber sie deuten es an, was in gewisser Weise schlimmer ist — dass er es tun muss, sonst würde er den Mann nicht verteidigen. Sie sagen, der Mann ist ein ausgemachter Schurke — auch in Grönland; hat die Neger ermordet. Churchill sagt, die Neger seien zu schützen, so laute das Wort. Nun, das mag sein — aber Slingsby hätte auch geschützt werden sollen, und doch hat es ihm nichtgeholfen. Nein, Mylady, wir müssen zuerst unser eigenes Haus in Ordnung bringen, bevor wir an die Mächte oder an Orte wie Grönland denken. Was nützt die gesündere Politik, von der Mr. Churchill spricht, wenn man sein Geld niemandem anvertrauen kann und von seinem Kapital leben muss? Wenn man nachts nicht schlafen kann, weil man fürchtet, morgen im Armenhaus zu landen — wie Slingsby? Die erste Pflicht von Männern in Mr. Churchills Stellung — so sehe ich es — ist dafür zu sorgen, dass wir uns auf ehrliche Geschäfte verlassen können. Das ist es, was wir wollen, nicht Grönländer. So fühlen wir alle, und Sie wissen es auch, sonst würden Sie, eine große Dame, nicht innehalten, um mit einem Mann wie mir zu reden. Und wohlgemerkt, ich bin treu-blau, das war ich immer und das werde ich immer sein, und wenn es um Stimmen ginge, würde ich meine Mr. Churchill morgen geben. Aber es gibt viele, die es nicht täten, und viele, die an die Andeutungen glauben.'" Meine Herrin hielt inne und seufzte aus breiter Brust. „Was konnte ich sagen?" fuhr sie fort. „Ich kenne Mr. Churchill und ich mag ihn — und jeder, der ihn kennt, mag ihn. Ich bin eine der Treuesten, wohlgemerkt; ich bin nicht dafür, dem öffentlichen Geschrei nachzugeben; ich bin für die ,gesündere Politik,' wie Churchill. Aber, wie der Mann sagte: ‚Es gibt viele, die an die Andeutungen glauben.' Und ich wünschte beinahe, Churchill hätte.... Doch, Sie verstehen, was ich meinte, als ich sagte, dass man hat leiden müssen." „Oh, ich verstehe," sagte ich. Ich begann zu begreifen. „Und Churchill?" fragte ich später, „er zeigt keine Zeichen nachzugeben?" „Wollten Sie, dass er es täte?" fragte sie scharf; „wollten Sie ihn dazu bringen, wenn Sie könnten?" Sie hatte eine herausfordernde Art. „Ich bin für die ,gesündere Politik!' koste es, was es wolle. Er schuldet es sich selbst, sich zu opfern, wenn es darauf ankommt." „Ich bin auch auf Ihrer Seite," antwortete ich, „durch dick und dünn." Ihre Begeisterung war ansteckend und überflüssig. „Oh, er wird standhaft bleiben," begann sie wieder, nach Konsultation mit der Quaste ihres Sonnenschirms. „Sie werden ihn nach einer Minute hören. Es ist ein großer Tag heute. Sie werden die anderen schweren Geschütze verpassen, wenn Sie bei mir bleiben. Ich tue es auffälligerweise — warte, bis sie fertig sind. Sie zittern alle; alle miteinander. Mein Mann wird auf dem Podium sein — auch zitternd. Er ist ein Typ von ihnen. Den ganzen Tag und zu unpassenden Zeiten in der Nacht rede ich auf ihn ein — überrede ihn und bringe ihn zum Schweigen. Was kümmert ihn der Stand der öffentlichen Meinung? Er ist für das Land, nicht die Stadt — diese Art von Ding hat nichts mit ihm zu tun. Es ist eine Sache, die von Juden in der City entschieden werden sollte. Nun, er sieht es nachts, und dann machen die Zeitungen am Morgen meine ganze Arbeit rückgängig. Er fängt an, von seinem Sitz zu reden — den ich für ihn bekommen habe. Ich bin die ,Stimme des Countys' seit Jahren gewesen. Nun, bald wird es eine Stimme ohne ein County sein.... Was heißt es noch? ‚Die alte Ordnung wechselt.' Also habe ich es so eingerichtet, dass ich warte, bis die zitternden Honoratioren ihre redseligen Reden herausgestammelt haben, und dann werde ich den Mittelgang entlangschreiten und Churchill mit sichtbaren Zeichen der Zustimmung zuhören. Es wird heute nicht viel bewirken, aber es gab eine Zeit, in der es den Lauf einer Wahl hätte ändern können.... Ach, da ist Effies Verehrer. Es wird Zeit." Sie erhob sich und schritt, mit der Miene, als gehe sie in ihr letztes Opfer, über die verlassene Rasenfläche auf einen jungen Mann zu, der unter dem Baumwollfahnen-Tor durchging. „Es ist in Ordnung, Willoughby," sagte sie, als wir auf gleicher Höhe waren, „ich habe jemand anderen gefunden, der mit mir der Musik ins Auge sieht; du kannst zu Effie zurückgehen." Ein bronzegebräunter und dankbarer junger Mann murmelte mir seinen Dank zu. „Es ist eine furchtbare Erleichterung, Granger," sagte er; „ich kann nicht verstehen, wie Sie das tun können. Ich bin angehängt, aber Sie...." „Er ist der bessere Mann," sagte seine künftige Schwiegermutter über die Schulter. Sie schritt langsam den Gang neben mir entlang, eine fast heldenhafte Gestalt einer Matrone. „Vorzüglich getimt," sagte sie.
