# Kapitel XIV

An jenem Nachmittag kam es zu einer Szene, und spät in der Nacht zu einer weiteren. Die Erinnerung an die erstere ist ein wenig verblichen. Die Ereignisse begannen sich so rasch zu überstürzen, dass ich, so sehr ich mich auch bemühe, ihre Reihenfolge in meinem Geiste zu ordnen, es nicht vermag. Ich kann mich nicht einmal mehr deutlich entsinnen, was sie mir bei jener ersten Auseinandersetzung sagte. Ich muss sie heftig angegriffen haben — ihretwegen de Mersch, in der alten Manier; muss ihr gesagt haben, dass ich um des Namens willen nicht dulden würde, dass sie den Mann wiedersähe. Sie erzählte mir auch Dinge, recht abscheuliche Dinge, darüber, wie sie Halderschrodt in ihre Gewalt gebracht hatte und ihn niederrang. Halderschrodt war de Merschs oberster Bankier; sein Fall würde den de Merschs nach sich ziehen und so fort. Das „und so fort" bedeutete in diesem Falle sehr viel mehr. Halderschrodt war offenbar der „Jemand, der etwas im Schilde führt" des amerikanischen Blattes — das heißt, der verbundenen Firmen, die Halderschrodt vertrat. Ich kann mich der Einzelheiten nicht entsinnen. Sie waren zu gewaltig und zu fremd, und ich war zu aufgewühlt von meinem eigenen Anteil an diesem menschlichen Treiben. Aber insgesamt schien es so, als würde Halderschrodts Fall eine Art unglaublich gewaltigen Schwarzen Montag bedeuten — ein schreckliches Ding im gegenwärtigen Zustand des öffentlichen Vertrauens, das allerdings mir nicht viel bedeutete. Ich habe vergessen, wie sie sagte, dass sie ihn habe in die Enge treiben können. Halderschrodt, wie Ihr Euch erinnern werdet, war der Dritte seines gewaltigen Namens, ein Mann ohne großes Genie und sich dieses Mangels bewusst, besessen von der Idee, einen gewaltigen Schlag zu führen, wie der Gründer seiner Dynastie, etwas, wobei Voraussicht internationaler Ereignisse die Hauptrolle spielte. Diese Idee war seine Schwäche, der Defekt seines Geistes, und sie hatte auf dieser Schwäche gespielt. Ich habe die Einzelheiten vergessen, sage ich, falls ich sie je hörte; sie betrafen irgendwo eine dynastische Revolution, eine Revolution, die weltweit einen Börsensturz hätte auslösen sollen und die in unserem Salon eingefädelt worden war. Und sie hatte die Revolution erstickt — verraten, nehme ich an — und die Folgen blieben aus, und Halderschrodt und alle anderen waren auf dem Trockenen sitzengeblieben. Das Ganze war eine Sache von Unterströmungen, die niemals an die Oberfläche kamen, eine Sache von treibenden Sanden, aus denen nur diejenigen mit den klarsten Köpfen heil hervorgehen konnten. „Und wir ... wir haben klare Köpfe", sagte sie. Es war unmöglich, ihr zuzuhören, ohne zu erschauern. Für mich, wenn er für etwas stand, stand Halderschrodt für Beständigkeit; da war der gewaltige Name, und da war die Person, die ich eben gesehen hatte, die Person, der eine Geisteshaltung, die beinahe königliche Züge trug, eine Präsenz verliehen hatte, die etwas von der Heiligkeit besaß, die einen König umgibt. Es war furchtbar, sich nur seinen schmählichen Zusammenbruch vorzustellen; so furchtbar, als hätte sie auf einen prächtig gebauten Mann gedeutet und gesagt: „Dieser Mann wird in fünf Minuten tot sein." Das freilich sagte sie von Halderschrodt.... Der Mann hatte sie gegrüßt, als er in den Tod ging; die strenge Verbeugung, die ich gesehen hatte, war der Gruß eines solchen Mannes gewesen. Ich war so ergriffen von alledem, dass ich kaum bemerkte, wie Gurnard ins Zimmer getreten war. Ich hatte ihn seit dem Abend nicht gesehen, als er mit dem Duc de Mersch bei Churchill zu Abend gegessen hatte, aber er schien so sehr Teil der Emotion, der Gemütsverfassung zu sein, dass er lautlos in die Szene glitt und mich kaum überraschte. Ich wurde aus dem Zimmer gerufen — jemand wollte mich sprechen, und ich trat, ohne jeden Übergang des Gefühls, vor einen völlig Fremden — einen Mann, der für mich stets nur eine Stimme geblieben ist. Er begann mir vom Gesundheitszustand meiner Tante zu erzählen. Er sagte, sie gehe zurück; er bitte inständig, ich möge meinen Einfluss geltend machen, um sie nach London zurückzubringen, damit sie Sir James konsultiere — ich, der ich vielleicht im Hause lebe und meine Tante nicht sehr lange gekannt habe, möge es nicht sehen; aber er... Er war der Rechtsanwalt meiner Tante. Er hatte durchaus recht; meine Tante ging sichtlich zurück, sie hatte in den wenigen Stunden, die ich von ihr ferngewesen war, sichtbar abgebaut. Sie hatte mit diesem Mann Geschäfte gemacht, hatte ihr Testament ändern lassen, hatte Mr. Gurnard gesehen; und auf irgendeine Weise hatte sie einen Schock erlitten, der sie aller Willenskraft zu berauben schien. Sie saß mit zurückgelehntem Kopf, die Augen geschlossen, die Linien ihres Gesichtes schienen allesamt nach unten zu verlaufen. „Es ist mir offensichtlich, dass Vorkehrungen für Eure Rückkehr nach England getroffen werden sollten", sagte der Anwalt, „welche Verpflichtungen Miss Granger oder Mr. Etchingham Granger oder selbst Mr. Gurnard auch immer eingegangen sein mögen." Ich fragte mich vage, was zum Teufel Mr. Gurnard in dieser Angelegenheit zu melden haben könnte, und dann kam Miss Granger selbst ins Zimmer. „Sie wollen mich", sagte meine Tante mit leiser Stimme, „sie haben mich überredet ... zurückzukehren ... nach Etchingham, Ihr sagtet, nicht wahr, Meredith?" Mir wurde bewusst, dass ich nach England zurückkehren wollte, dass ich es sehr wollte, dass ich all dem entkommen wollte; irgendwohin zu gelangen, wo es Beständigkeit gab und Dinge, die man verstehen konnte. Hier schien alles in Nebel gehüllt, während der Boden unter den Füßen bebte. „Nun denn ..." kam Miss Grangers Urteil, „wir können gehen, wann es Euch beliebt. Morgen." Sofort begannen sich die Dinge auf diesen unerwarteten Linien zu formen, eine Art geschäftiges Treiben der Abreise lag in der Luft. Man betraute mich damit, den Anwalt bis zur Pförtnerloge zu geleiten, ein ziemlich weiter Weg. Er vertrieb sich die Zeit damit, sich dafür zu entschuldigen, dass er eilig nach London zurückkehre. „Ich hätte nützlich sein können; bei solchen überstürzten Abreisen gibt es meistens noch dies und das zu erledigen. Aber, Ihr werdet verstehen, Mr. — Mr. Etchingham; zu einer Zeit wie dieser konnte ich kaum die Stunden entbehren, die mich die Reise hierher gekostet hat. Ihr wäret erstaunt, wieviel zusätzliche Arbeit es macht und wie weitreichend das Übel ist. Die Menschen scheinen den Verstand verloren zu haben. Sogar ich war erstaunt." „Ich hatte keine Ahnung", sagte ich. „Gewiss nicht, gewiss nicht — niemand hatte eine. Aber, wenn ich mich nicht sehr täusche — sehr —, wird es eine Untersuchung geben müssen, und die Leute werden viel Glück haben, die nichts damit zu tun gehabt haben..." Ich entnahm, dass die Dinge in schlechtem Zustand waren, drüben wie hier; dass es Skandale gab und einen gewaltigen Aufschrei nach Reinigung an den höchsten Stellen. Ich sah den Mann in seine Droschke steigen und machte mich auf den Rückweg über den Hof, ziemlich langsam, nachdenklich über die Rolle, die ich bei der Auswanderung spielen sollte, und darüber, inwieweit die Ereignisse mir eine Teilhaberschaft an den Familienangelegenheiten verliehen hatten. Ich erkannte, dass meine stillschweigend anerkannte Aufgabe die einer aufsehenden Krankenwärterin war, einer Art Amt, das persönliche Zärtlichkeit in der Trockenheit der massenhaften gemieteten Hilfe förderte. Man erwartete von mir, eine Decke ein wenig bequemer zu arrangieren als die Zofe, die in demselben Abteil reisen würde — um die letzten Handgriffe zu tun. Es war erstaunlich, wie gut die Sache eingefädelt war; die Übersiedlung, meine ich. Sie gab mir eine noch bessere Vorstellung von der Frau, die meine Tante gewesen war, als selbst die Panik ihres Anwalts. Die Sache verlief so reibungslos wie das Verschwinden eines Zigeunerzuges, der für die Nacht auf einer Heidelandschaft neben Ginsterbüschen sein Lager aufgeschlagen hat. Wir gingen an jenem Abend auf den Ball, als kämen wir aus einem Haushalt, dessen Wurzeln tief im festen Gestein steckten, und am Morgen waren wir verschwunden. Der Ball selbst war eine abschließende Note — die abschließende Note zu den Angelegenheiten meiner Schwester und das Ende meiner Geduld. Ich verbrachte eine endlos erscheinende Nacht, eine jener Nächte, die niemals enden und die bebend und roh in der Erinnerung bleiben. Ich schien in einem Lichtglanz zu stehen, zu beobachten, durch einen wechselnden Schirm schimmernder Kleider — sie und den Duc de Mersch. Ich weiß nicht, ob die Sache wirklich auffiel, aber es schien mir, dass jedermann es bemerkte — dass jedermann es bemerken musste. Ich glaubte zu sehen, wie Frauen hinter Fächern Bemerkungen mit Lächeln punktierten, wie Männer mit diskret gesenktem Blick unhörbar antworteten. Es war eine gemischte Gesellschaft, jemandes Abwicklung gesellschaftlicher Verpflichtungen, und es gab eine Streuung der Art von Leuten, die wirklich Bemerkungen machen. Nicht die Auffälligkeit als solche hasste ich, sondern die Tatsache, dass ihre Beziehungen durch ihre Auffälligkeit mich unmöglich machten, während gleichzeitig die Beachtung durch andere meine eigenen Befürchtungen bestätigte. Ich lungerte, finster dreinblickend, in Ecken herum, selbst auffällig genug, nehme ich an. Die Sache erreichte gegen Ende des Abends ihren Höhepunkt. Es gab eine Art Wintergarten, in dem man flanierte, einen Ort mit Riesenpalmen, die sich emporreckten in ein Dunkel tiefer Schatten. Ich schlich in den Schatten gewaltiger metallisch schimmernder Blätter umher, fluchte leise vor mich hin, in einem Anfall nervöser Gereiztheit; zitternd wie ein Ross, das von einem törichten, unbarmherzigen Kutscher gequält wird. Für einen Moment trat ich in einen der schmalsten Pfade zurück, während mich die Berührung stachliger Blätter an Hand und Gesicht streifte. Vor mir lag die grelle Perspektive eines der längeren Gänge, und als ich hinblickte, kam de Mersch, ein breites Band blauen Ordensbandes quer über seiner Brust, mit ihr am Arm, in diesen Gang geschritten. De Mersch selbst zählte kaum. Er hatte eine Art zu strahlen, aber seine ohnmächtigen Feuer verblassten neben ihrem ménadischen Glanz. Es war etwas Überwältigendes in ihrem Anblick, im Feuer ihrer Augen, im Glanz ihrer gewundenen Haare, in der Haltung ihres Kopfes. Sie trug eine Art Kleid aus dem frühen neunzehnten Jahrhundert, das in sanften Falten von der Taille abfiel und mit zartem Pathos rührte, das eine jungfräuliche Qualität von beinahe rührender Intensität besaß. Und darunter schritt sie mit dem Auftrieb — den langen Schritten — einer triumphierenden Diana. Es war mehr als furchtbar für mich, dort zu stehen mit einem schwarzen, ratlosen Sehnen, mit etwas von der niedrigen Art eines Lauschers und der ganzen Niedrigkeit des Gescheiterten. Dann tauchte Gurnard in der Ferne auf, bewegte sich unmerklich den langen, grell erleuchteten Korridor hinab, eine unheimliche Gestalt, die in der Stille seines Nahens den reglosen Flug eines Geiers andeutete. Wohl innerhalb meines Gesichtskreises holte er sie ein und ging, ohne jede einleitende Begrüßung, die höchste Vertrautheit verriet, neben ihnen her. Einige Augenblicke — einige Minuten — stand ich still, dann eilte ich ihnen nach. Ich war entschlossen, etwas zu tun. Nach einer Weile fand ich de Mersch und Gurnard einander gegenüber in einem der Durchgänge stehend — Gurnard, eine kleine, dunkle, reglose Säule; de Mersch, massig, überwältigend, blühend, stand breitbeinig da und sprach lärmend mit ausfahrenden Gesten. Ich trat von der Seite an sie heran, insistierend an seinem Ellbogen. „Ich möchte", sagte ich, „ich wäre Euch sehr danklich, wenn Ihr mir eine Minute gewähren wolltet, mein Herr." Ich war mir bewusst, dass ich mit einer Beben in der Stimme sprach, einer Art hastigen Beschwingtheit im Halse. Ich wusste nicht, welchen Kurs ich einschlagen sollte, aber ich war zuversichtlich, ruhig zu bleiben, mich zu beherrschen — darin war ich standhaft. Es trat ein überraschtes Schweigen ein. Gurnard fuhr herum und musterte mich kritisch durch sein Monokel. Ich zog de Mersch ein wenig beiseite, in eine Einsamkeit von Palmzweigen, und begann zu sprechen, bevor er mich nach meinem Anliegen gefragt hatte. „Ihr müsst verstehen, dass ich nicht eingreifen würde ohne erheblichen Anlass", sagte ich, als er mich unterbrach, mit einer dicken, jovialen Stimme. „Oh, das werden wir verstehen, mein guter Granger, und dann..." „Es geht um meine Schwester", sagte ich — „Ihr... Ihr geht zu weit. Ich muss Euch, als Gentleman, bitten, sie nicht länger zu bedrängen." Er antwortete: „Zum Teufel!" und dann: „Und wenn ich es nicht tue — ?" In seiner Stimme, in seinem Auftreten war zu erkennen, dass der Mann ein wenig — nun, angetrunken war. „Wenn Ihr es nicht tut", sagte ich, „werde ich ihr verbieten, Euch zu sehen, und ich werde..." „Oh, oh!" warf er ein, mit dem Tonfall eines Zechers bei einer Posse. „So weit sind wir also — wir sind der vortreffliche Bruder." Er hielt inne und fügte hinzu: „Nun denn, geht zum Teufel, Ihr und Euer Verbot." Er sprach mit der größten Heiterkeit. „Ich bin ernst", sagte ich; „sehr ernst. Die Sache ist zu weit gegangen, und selbst um Euretwillen solltet Ihr..." Er sagte „Ah, ah!" in dem gleichen Ton wie sein „Oh, oh!" „Sie ist keine Freundin Euch gegenüber", fuhr ich fort, „sie spielt mit Euch für ihre eigenen Zwecke; Ihr werdet..." Er schwankte ein wenig auf den Füßen und sagte: „Bravo... bravissimo. Wenn wir ihm nicht verbieten können, werden wir ihn einschüchtern. Weiter, mein braver Mann..." und dann: „Kommt, fahrt fort..." Ich blickte auf seinen gewaltigen Körper. Es schoss mir dumpf durch den Kopf, dass ich wollte, er möge mich schlagen, mir einen Vorwand geben — irgendetwas, um die Szene gewaltsam zu beenden, mit einem Krachen und Ausrufen der Wut. „Ihr weigert Euch also rundweg, irgendwelche Beachtung zu schenken?" sagte ich. „Oh, rundweg", antwortete er. „Ihr wisst, dass ich etwas tun kann, dass ich Euch bloßstellen kann." Ich hatte eine vage Vorstellung, dass ich es konnte, dass die Menge kleiner Dinge, die ich zu seinem Nachteil wusste, und die Masse meines Hasses zu einem verheerenden Ganzen zusammengeschmiedet werden könnten. Er lachte ein hohes, hysterisches Lachen. Die Morgendämmerung begann sich bleich über uns auszubreiten, glänzte traurig durch das Glas des Palmhauses. Menschen begannen vorbeizugehen, vermummt, auf dem Weg nach draußen. „Ihr könnt gehen..." begann er. Doch der Ausdruck seines Gesichtes veränderte sich. Miss Granger, vermummt wie der Rest der Welt, kam aus der inneren Tür. „Wir haben ein charmantes Gespräch geführt..." begann er zu ihr. Sie berührte mich sanft am Arm. „Komm, Arthur", sagte sie, und dann zu ihm: „Habt Ihr die Nachricht gehört?" Er blickte sie ziemlich benommen an. „Baron Halderschrodt hat Selbstmord begangen", sagte sie. „Komm, Arthur." Wir gingen langsam weiter, aber de Mersch folgte.
„Ihr — Ihr seid nicht ernst?" sagte er, griff nach ihrem Arm, sodass wir herumschwangen und ihm ins Gesicht blickten. Es war eine Art wahnsinniger Flehens in seinen Augen, als hoffte er, dass sie das Gesagte ungesagt machen könnte, um eine nicht wiedergutzumachende Katastrophe zu beheben, und da war nichts mehr an ihm als diese panischen, flehenden Augen. „Monsieur de Sabran hat es mir erzählt", antwortete sie; „er kam gerade von der Feststellung der Todesursache. Außerdem könnt Ihr es hören..." Halbe Sätze drangen an unser Ohr von den Gruppen, die an uns vorbeizogen. Ein sehr alter Mann mit einer Nase, die beinahe seine dicken Lippen berührte, sagte zu einem anderen desselben Schlages: „Hat sich erschossen... durch die linke Schläfe... Mon Dieu!" De Mersch ging langsam den langen Korridor von uns fort. Es war etwas Ungewöhnliches in seinem Gang, eine Steifheit, als versuchte er, den Stechschritt seiner Tage in der Preußischen Garde nachzuahmen. Meine Begleiterin blickte ihm nach, als wolle sie das Ausmaß seiner Verzweiflung ermessen. „Ihr würdet sagen: ,Habet', nicht wahr?" fragte sie mich. Ich glaubte, das Letzte von ihm gesehen zu haben, aber als wir in der Dämmerung des Morgens auf das Öffnen der Tore warteten, kam ein wütendes Hufgeklapper die lange Straße herab, und eine Droschke glich sich der unsrigen an. Einen Moment später klopfte de Mersch an unser Fenster. „Ihr werdet... Ihr werdet..." stotterte er, „sprecht... mit Mr. Gurnard. Das ist unsere einzige Chance... jetzt." Seine Stimme drang herein, vermischt mit der kalten Luft des Morgens. Ich schauderte. „Ihr habt so viel Macht... bei ihm und..." „Oh, ich..." antwortete sie. „Die Sache muss durchgezogen werden", sagte er wieder, „oder aber..." Er stockte. Die großen Tore vor uns schwangen lautlos auf, man blickte in den Hof. Das Licht wurde stärker. Sie antwortete nicht. „Ich sage Euch", versicherte er beharrlich, „wenn die Britische Regierung meine Eisenbahn im Stich lässt, sind alle unsere Pläne..." „Oh, die Regierung wird sie nicht im Stich lassen", sagte sie, mit einer kleinen Betonung des Verbs. Er trat zurück, außer Reichweite der Räder, und wir bogen ein und ließen ihn dort stehen. In dem großen Zimmer, das gewöhnlich den politischen Intriganten überlassen wurde, stand ein Tisch, bedeckt mit Speisen und beleuchtet von einem Paar Kerzen in hohen silbernen Leuchtern. Ich war mir eines rasenden Hungers bewusst und einer wilden Erregung, die den Gedanken an Schlaf zu einem Teil einer Vergangenheit von Phantomen machte. Ich begann unbewusst zu essen, während ich dabei auf und ab ging. Sie stand neben dem Tisch im Glanze des durchscheinenden Lichtes. Bleiche blaue Linien zeigten sich in den langen Fenstern. Es war sehr kalt und schändlich spät; hinüber in jene endlosen frühen Morgenstunden, da der Puls schleicht, da der Uhrenschlag schleicht, da die Zeit ausgelöscht wird. „Ihr seht?" sagte sie plötzlich. „Oh, ich sehe", antwortete ich — „und... und jetzt?" „Jetzt sind wir beinahe miteinander fertig", antwortete sie. Ich fühlte ein plötzliches geistiges Fallen. Ich hatte die Dinge nie so betrachtet, hatte niemals den Dingen wirklich ins Auge geblickt. Ich hatte mich so sehr daran gewöhnt, dass sie den Rest meines Lebens einteilen würde, hatte mich so sehr daran gewöhnt, das integraler Teil ihres Lebens zu sein... „Aber ich —" sagte ich, „Was soll aus mir werden?" Sie stand da und blickte hinab auf —
