# KAPITEL 8

Danach begann ich zu leben, wie man so lebt; und zwar neunundvierzig Wochen hindurch. Ich weiß, dass es neunundvierzig waren, denn ich erhielt insgesamt zweiundfünfzig Atmosphären; Callans und Churchills, und jene neunundvierzig und die letzte, die das Werk und das Jahr vollendete. Es war auf seine Art amüsante Arbeit; die Leute zogen es meist vor, sich ihre Atmosphären auf ihren Landsitzen abnehmen zu lassen — es bewies wohl, dass sie welche besaßen. So verbrachte ich denn alle paar Tage der Woche in angenehmen Erholungsorten, und die Menschen waren sehr freundlich zu mir — das gehörte eben zum Spiel. Ich hatte also ein recht gutes Jahr und genoß es, vermutlich weil ich mehrere schlimme Jahre hinter mir hatte. Die übrige Zeit meiner Wochen füllte ich damit aus, Fox zu helfen, mit Mr. Churchill zusammenzuarbeiten und Mrs. Hartly zuzeiten anzubeten. Ich lungerte stets im Büro der Stunde herum, in der Hoffnung, drei freie Zeilen zu ergattern, die für eine subtile Lobhudelei ihrer Person Platz böten. Manchmal waren sie zu eilig, um subtil zu sein, und dann war Mrs. Hartly wirklich entzückt. Ich habe sie nicht im geringsten verstanden, und ich bezweifle sehr, ob sie auch nur ein einziges Wort von dem verstand, was ich sagte. Ich stelle mir vor, dass ich mit ihr über ihre Kunst oder ihre Sendung gesprochen haben muss — Dinge, die ihr ebenso fremd waren wie dem vortrefflichen Hartly selbst. Ich nehme an, sie hatte gar keine Kunst; ich bin mir sicher, dass sie keine Sendung hatte, außer angebetet zu werden. Sie bewegte sich über die Bühne, und man betete sie an, ebenso wie sie in ihrer Wohnung saß und angebetet wurde, und damit hatte es sein Bewenden. Was Fox betrifft, so schien ich ihm zu passen — ich habe nicht die geringste Ahnung, warum. Zweifellos kannte er mich besser, als ich mich selbst kannte. Er pflegte sich meiner zu bemächtigen, während ich im Büro herumlungerte in der Hoffnung, Raum für Mrs. Hartly zu ergattern, und dann setzte er mich für die niedrigsten Verrichtungen ein. Ich sprach für ihn mit Leuten, kritzelte Notizen für ihn, beschimpfte Menschen durch das Telefon und schrieb Artikel. Natürlich gab es dabei auch Vorteile. Ich habe Fox nie verstanden — nicht im geringsten, nicht mehr als Mrs. Hartly. Er hatte die Manierismen des unglaublichsten Gemeinen und offenbar den Gesichtspunkt eines Schweins. Aber da war noch etwas anderes, das all das verdunkelte, das einen zwang, ihn einen wunderbaren Mann zu nennen. Jedermann nannte ihn so. Er pflegte zu sagen, er wisse, was er wolle, und er bekomme es auch, und das war sogar wahr. Ich hatte nicht die geringste Lust, seine Botengänge zu erledigen, selbst wegen der daraus erwachsenden Vorteile nicht, und ich wollte nicht auf großem Fuße mit ihm verkehren. Aber ich tat es dennoch und war es, ohne auch nur zu merken, dass es mir zuwider war. Bei allen anderen war es vermutlich genauso. Ich hegte immer die Idee, ich würde ihn bessern; dass ich eines Tages dafür sorgen würde, dass er die Stunde in ein Asyl für verdienstvolle Schriftsteller verwandelte. Er ließ mir manchmal meinen Willen — gerade oft genug, um mein Gewissen nicht zu sehr zu belästigen. Er erlaubte mir, Lea gelegentlich eineinhalb Spalten zu widmen; und einmal versprach er mir, dass er mir eines Tages gestatten würde, die Atmosphäre von Arthur Edwards, dem Romanschriftsteller, einzufangen. Dann war da noch Churchill und die Cromwell-Biographie, die nur langsam voranschritt. Das Experiment glückte ganz gut, denn ich wurde weniger herrschsüchtig und er weniger befangen. Gegen Ende schien ich ein vertrauter Bewohner seines Hauses geworden zu sein. Ich fuhr samstagnachmittags mit ihm hinaus, und wir besprachen allerhand im Zug. Es war für einen Müßiggänger wie mich wunderbar, wie diesem geborenen Müßiggänger die Tage herausgeschnitten und eingefügt wurden wie die Quadrate eines Kinderpuzzles; kleine Arbeitsabschnitte einer Art, die in ganz unrelated Abschnitte von etwas gänzlich anderem passten. Er tat es gut, auch, ohne die geringste Spur von Hast. Ich nehme an, tatsächlich war seine Tante die treibende Kraft. Die Leute sagten es, doch trat es bei einem Menschen in so engem Kontakt nicht an die Oberfläche; oder es zeigte sich nur in ganz kleinen Dingen. Wir pflegten in einem hohen, dunklen, freundlichen Zimmer zu arbeiten, ringsum mit Büchern ausgekleidet, das auf einen Rasen hinausging, der stets ein Asyl für scheue Drosseln war. Miss Churchill saß in der Regel halb vergessen nahe dem Fenster, das Licht über ihre Schulter fallend. Sie war stets sehr in Papiere versunken; schien anstrengende Tage damit zu verbringen, Briefe zu beantworten, Berichte auszuarbeiten. Zuweilen richtete sie eine Frage an ihren Neffen, zuweilen empfing sie Gäste, die ungezwungen kamen, aber nicht abgewiesen werden konnten. Einmal war es eine halb königliche Persönlichkeit, einmal der Duc de Mersch, mein angeblicher Arbeitgeber. Der Letztere wurde, wie ich mich erinnere, angesagt, als Churchill und ich endlich unsere Schilderung vom gewaltigen Ableben des Protektors abschlossen. In diesem stillen Zimmer hatte ich ein lebhaftes Gefühl des gewaltigen Lärms des Sturmes in der Dämmerung der krönenden Gnade. Ich glaubte, die Kerzen im Luftzug zu sehen, die in das düstere Zimmer gedrungen war; das große Bett und die ungeheuerliche, ungehobelte Gestalt, die in den Schatten der Bettvorhänge rang. Miss Churchill blickte von der Karte auf, die man ihr in die Hand gelegt hatte. „Edward", sagte sie, „der Duc de Mersch." Churchill erhob sich verdrießlich von seinem niedrigen Sitz. „Der Henker soll ihn holen", sagte er, „ich werde ihn nicht empfangen." „Du kannst es nicht vermeiden, glaube ich", erwiderte seine Tante nachdenklich; „du wirst es früher oder später wirst regeln müssen." Ich wusste wohl, was sie zu regeln hatten — die Grönland-Angelegenheit, die so lange in der Luft gehangen hatte. Ich kannte sie vom Hörensagen, von Fox, nur vage genug. Mr. Gurnard sollte sie aus finanziellen Gründen empfohlen haben, den Duc drängte es, Churchill zog sich unerklärlich zurück. Ich war nie sehr firm in derlei Details, aber die Leute pflegten sie mir zu erklären — um mir die Gründe für de Merschs Drängen begreiflich zu machen. Es waren ziemlich armselige, ziemlich unglaubliche Gründe, die zu vernünftig klangen, um wahr zu sein. Er wollte das Geld für seine Eisenbahnen — er wollte es sehr dringend. Er litt großen Geldmangel, er war in dieser, jener und noch einer internationalen Wohltätigkeitsangelegenheit tätig und hatte seine Finger in dieser, jener und noch einer anderen Sache. Da gab es eine „Gesellschaft für das Weltumspannende Kabel", die Herzen und Hände vereinte, und eine „Paneuropäische Eisenbahn-, Erkundungs- und Zivilisationsgesellschaft", die Licht in dunkle Orte ließ, sowie eine „Internationale Wohnungsfürsorge für die Armen AG", nebst einer Reihe weiterer. Irgendwo am Grund dieser offenbar unerschöpflichen Unternehmungen sollte der Duc de Mersch die Fäden ziehen, und die Stunde enthielt denn auch periodisch schmeichelhafte Anspielungen auf ihre höhere Philanthropie und die Aussichten auf Dividenden. Aber das war alles, was ich wusste. Dieselben Leute — solche, die man in Rauchsalons traf — sagten, die transgrönländische Eisenbahn sei de Merschs letzte Karte. Britische Investoren würden dem Duc nicht trauen ohne irgendeine Garantie der britischen Regierung, und kein anderer Investor würde ihm unter irgendwelchen Bedingungen trauen. England sollte irgendetwas garantieren — die Zinsen für eine Reihe von Jahren, nehme ich an. Ich glaubte ihnen natürlich nicht — man macht es sich zur Gewohnheit, dergleichen nichts zu glauben. Doch erkannte ich, dass der Abend für jemanden bedeutsam war — dass Mr. Gurnard und der Duc de Mersch und Churchill etwas besprechen sollten und dass ich nur entfernt beteiligt war, weil die Stunde mich beschäftigte. Churchill fuhr fort, auf und ab zu schreiten. „Gurnard speist heute hier", sagte seine Tante. „Oh, ich verstehe." Seine Hände spielten mit einigen Münzen in seinen Hosentaschen. „Ich verstehe", sagte er noch einmal, „sie haben ..." Die Situation beeindruckte mich. Ich erinnere mich sehr wohl an das Benehmen von Neffe und Tante. Sie schienen plötzlich vor eine Entscheidung gestellt zu sein, die keine leichte war, die sie gern auf eine unbestimmte Zukunft verschoben hätten. Sie ließ Churchill nervös auf und ab schreiten. „Ich könnte mich mit etwas anderem beschäftigen, wenn du willst", sagte ich. „Aber ich will nicht", entgegnete er energisch; „ich möchte den Mann viel lieber nicht sehen. Du weißt, was das für ein Mensch ist." „Nun", antwortete ich, „den Gothaischen Hofkalender habe ich nie studiert." „Oh, ich vergaß", sagte er. Er schien verdrossen über sich selbst. Churchills Diners waren für mich häufig ziemlich anstrengend. Persönlichkeiten von enormer Wichtigkeit pflegten hereinzuschneien — und erwiesen sich als ziemlich albern. In den besten Fällen saßen sie matt mir gegenüber, brachten mich aus der Fassung und verschwanden wieder. Zuweilen musterten sie mich so lange, bis ich den Blick abwandte. An jenem Abend waren zwei von ihnen da. Von Gurnard hatte ich gehört. Man kann nicht umhin, von einem Schatzkanzler zu hören. Die Nachschlagewerke sagten, er sei der Sohn eines gewissen William Gurnard, Esq., aus Grimsby; doch ich erinnere mich, dass einmal in meinem Club ein Mann, der alles zu wissen vorgab, mir versicherte, der W. Gurnard, Esq. — den er als Fischhändler bezeichnet hatte — sei nur ein Adoptivvater gewesen. Sein rascher Aufstieg schien mir unerklärlich, bis derselbe Mann es mit einem Schulterzucken begründete: „Wenn ein Mann von solcher Fähigkeit an nichts glaubt und vor nichts zurückschreckt, ist nicht abzusehen, wie weit er es bringen kann. Er hat jede Leiter weggetreten. Er gedenkt nicht herabzusteigen." Das erklärte zweifellos vieles; aber nicht alles an seiner fabelhaften Laufbahn. Seine Anhänger nannten ihn einen inspirierten Staatsmann; seine Feinde hielten ihn für einen bloßen Politikus. Er war ein Mann von fünfundvierzig Jahren, mager, leicht kahl, von eisiger Sicherheit im Auftreten. Er war gleichgültig gegen Angriffe auf seinen Charakter, zermalmte aber rücksichtslos jeden, der seine Stellung bedrohte. Er stand allein und ein wenig geheimnisvoll da; seine eigene Partei fürchtete ihn. Gurnard war mir durch die Tischaufsätze völlig verborgen; der Duc de Mersch strahlte im Licht und redete wortreich, als habe er seit Jahren und Jahren hungern müssen nach menschlicher Gesellschaft. Er strahlte ganz, schien mir. Er hatte einen prächtigen Bart, der nur wenig von seinem blühenden Gesicht sehen ließ und die Schärfe nahm von einer fast nicht vorhandenen Stirn und bedrückend faltigen Lidern. Er sprach ausgezeichnetes Englisch, ziemlich langsam, als antwortete er beständig auf Toaste auf seine Gesundheit. Es fiel mir auf, dass er Churchill in Nuancen als einen Untergebenen behandelte, während er für den unsichtbaren Gurnard eine Haltung nervöser Selbstbehauptung aufsparte. Er schien gekommen zu sein, um das Système Groënlaindais auszubreiten, und er breitete es aus. Irgendwelche irregeleiteten Personen hatten angedeutet, das Système sei nichts anderes als eine gesellschaftliche Ausbeutung unglücklicher Eskimos. De Mersch erklärte emphatisch, diese irregeleiteten Personen irrten, erklärte es mit amtlicher Endgültigkeit. Die Eskimos waren nicht unglücklich. Ich widmete mich meinem Dinner und ließ die Erörterung der Angelegenheiten des hyperboräischen Protektorats zu einem unbeachteten Murmeln werden. Ich versuchte, der schlichte Amanuensis bei diesem Fest zu sein. Doch plötzlich wurde mir bewusst, dass de Mersch zu mir sprach; dass er um das winzigste den Ton seiner Stimme gehoben hatte. Er breitete den immensen internationalen Wert der geplanten transgrönländischen Eisenbahn aus. Ihre Bedeutung für den britischen Handel war unbestreitbar; selbst die Opposition hatte keine ernsthaften Argumente vorzubringen. Es war die offenkundige Pflicht der britischen Regierung, die finanzielle Garantie zu gewähren. Er wolle auf den moralischen Aspekt des Werkes nicht bestehen — es sei unnötig. Fortschritt, Verbesserung, Zivilisation, ein wenig weniger Übel in der Welt — mehr Licht! Es sei unsere Pflicht, die Kosten der Zivilisierung einer tieferstehenden Rasse nicht zu scheuen. Außerdem werde sich die Sache rentieren wie ein zweiter Suezkanal. Ihr Endpunkt und die britische Kohlenstation würden an der Westküste der Insel liegen.... Ich wusste, dass der Mann zu mir sprach — ich fragte mich, warum. Plötzlich wandte er sein strahlendes Antlitz mir voll zu. „Ich glaube, ich muss einmal ein Mitglied Ihrer Familie getroffen haben", sagte er. Die Lösung kam mir. Ich war Journalist, er ein Mann, der sich für eine Eisenbahn interessierte, die er auf irgendeine Weise vom Staat unterstützt haben wollte. Seine Bemühungen, meine Gunst zu gewinnen, überraschten mich nicht mehr länger. Ich murmelte: „Ach, tatsächlich!" „In Paris — Mrs. Etchingham Granger", sagte er. Ich sagte: „Oh, ja." Miss Churchill kam mir zu Hilfe. „Der Duc de Mersch meint unsere Freundin, Ihre Tante", erklärte sie. Ich hatte eine unangenehme Empfindung. Durch Wedel von Spargelkraut hindurch fing ich Gurnards Blick auf, der auf mich gerichtet war, als hätte etwas seine Aufmerksamkeit erregt. Ich erwiderte seinen Blick und versuchte, sein Gesicht auszumachen. Es hatte nichts Kennzeichnendes in seinem halb verborgenen blassen Oval; nichts, woran man sich festhalten konnte. Doch erweckte es den Eindruck, als hätte es nie das Tageslicht gesehen, als hätte nie die Sonne es berührt. Doch die Überzeugung, dass ich seine Aufmerksamkeit erregt hatte, beunruhigte mich. Was mochte der Mann über mich wissen? Ich glaubte zu fühlen, wie sein Blick durch die Iris meiner Augen bis in den Hinterkopf drang. Das Gefühl war beinahe körperlich; es war, als sei ein unglaublich konzentrierender Reflektor auf mich gerichtet worden. Dann senkten sich die Lider über die metallenen Ringe darunter. Miss Churchill fuhr fort zu erklären. „Sie hat eine Art Salon des Causes Perdues im Faubourg Saint Germain gegründet." Sie zeichnete die Schrullen meiner Tante auf. Der Duc lachte. „Ah, ja", sagte er, „was für ein Menagerie — Karlisten und Orleanisten und päpstliche Schwarze. Ich wundere mich, dass sie keinen Basar zugunsten Ihres Weißen-Rosen-Bundes abgehalten hat." „Ah, ja", echohte ich, „ich habe gehört, sie schwärmt für das göttliche Recht der Könige." Miss Churchill erhob sich, wie Damen sich am Ende eines Diners erheben. Ich folgte ihr aus dem Zimmer, einem winzigen Signal gehorchend. Wir standen auf dem besten Fuß — wir beide. Sie war mir eine Mutter, wie sie allen mütterlich war, die nicht verächtlich oder über ein gewisses Alter waren. Ich mochte sie ungeheuer — die energische, in sich versunkene, braune Dame. Als sie die Treppe hinaufstieg, sagte sie, halb entschuldigend, dass sie mich wegführe. „Die haben Dinge zu besprechen." „Nun, ja", antwortete ich; „ich nehme an, die Eisenbahnangelegenheit muss geregelt werden." Sie sah mich fest an. „Du — du darfst nicht sprechen", warnte sie mich. „Oh", antwortete ich, „ich bin nicht indiskret — nicht von Grund auf." Die anderen drei ließen sich mit dem Erscheinen im Salon etwas Zeit. Ich spürte, wie sie die Köpfe über die Tischkanten zusammengesteckt hielten. In der Zwischenzeit eskortierte eine ziemlich streitbare politische Witwe zwei wohlgezügelte, blonde Töchter in den Raum. Es gab ein beständiges Kommen und Gehen solcher Leute in diesem Haus; sie erledigten mit Miss Churchill gesellschaftliche Geschäfte aller Art, arrangierten Wahlspektakel und was sonst noch; es kümmerte mich wenig. Bei dieser Gelegenheit waren die blonden Töchter Typen, die das sechste Jahrzehnt überlebt hatten — der Typ, der teilnahmslos Fotoalben durchblätterte. Ich geleitete sie durch ein Album mit Ansichten der Schweiz, während die Witwe zu Miss Churchill sagte: „Sie glauben also, es wird genügen, wenn wir haben...." Als sich die Tür hinter meinem Rücken öffnete. Ich blickte beiläufig herum und wandte mich eilig wieder der Betrachtung eines glänzenden Fotos der Dent du Midi zu. Eine überaus anmutige Gestalt eines Mädchens umarmte die strenge Miss Churchill, wie ein anmutiges Mädchen eine strenge Veteranin keusch begrüßen sollte. „Ah, meine liebe Miss Churchill!" füllte eine flötenartige Stimme den großen Raum, „wir wären beinahe zurück nach Paris gefahren, ohne Sie auch nur ein einziges Mal besucht zu haben. Wir sind nur für zwei Tage hier — für den Mieterball, und so meine Tante ... aber gewiss ist das Arthur...." Ich wandte mich eifrig um. Es war das Dimensionistin-Mädchen. Sie fuhr fort, mit Miss Churchill zu sprechen. „Wir treffen uns so selten, und wir sind nie auf vertrautem Fuß", sagte sie leichthin. „Ich versichere Ihnen, wir vertragen uns wie Hund und Katze." Sie kam auf mich zu, und die blonden Mädchen verschwanden, jedermann, alles verschwand. Ich hatte sie seit beinahe einem Jahr nicht gesehen. Ich hatte vage von Miss Churchill erfahren, dass sie als meine Schwester galt, dass sie mit dem Reichtum eines halb fabelhaften australischen Onkels die Herrlichkeiten des Hauses meiner Tante wiederbelebt hatte. Ich hatte es nie geleugnet, weil ich die Versuche meiner Tante nicht stören wollte, einen Teil des Familienglücks wiederzuerlangen. Es hatte sogar meine Sympathie in gewissem Maße, denn schließlich war die Familie auch meine Familie. Als Erinnerung war meine Pseudo-Schwester etwas Helles, Prägnantes und eher Kleines gewesen; jetzt gesehen, war sie etwas, das man vor Strahlen nicht anblicken konnte. Sie bewegte sich auf mich zu, lächelnd und strahlend, wie ein Schiff unter Türmen aus glänzendem Segeltuch dahingleitet. Ich war einfach überwältigt. Ich weiß nicht, was sie sagte, was ich sagte, was sie tat oder ich. Ich habe eine Ahnung, dass wir einige Minuten plauderten. Ich erinnere mich, dass sie an einem Punkt sagte: „Geh jetzt; ich möchte mit Mr. Gurnard sprechen." Tatsächlich bewegte Gurnard sich auf sie zu — ein bedächtiges, langsames Herannahen. Sie begrüßte ihn mit Nonchalance, wie unter vier Augen eine Frau einen Mann begrüßt, den sie intim kennt. Ich ertappte mich dabei, ihn zu hassen, und dachte, er sei nicht die Sorte Mann, die sie kennen sollte. „Ist es entschieden?" fragte sie ihn, als er in Reichweite kam. Er sah mich fragend an — unverschämt. Sie sagte: „Mein Bruder", und er antwortete: „Oh, ja", während ich mich entfernte. Ich hasste den Mann, und ich konnte den Blick nicht von ihm und ihr abwenden. Ich ging und lehnte mich gegen den Kaminsims. Der Duc de Mersch kam auf sie zugesteuert, und ich begrüßte seine Unterbrechung, bis ich sah, dass auch er mit ihr vertraut war, vertraut mit einer Prahlerei von Floskeln, die ebenso irritierend war wie Gurnards Nonchalance. Ich stand dort und funkelte sie zornig an. Ich bemerkte ihre übermäßige Schönheit; ihre beinahe gefährliche Selbstsicherheit, während sie mit diesen beiden Männern sprach. Von mir war nichts übrig geblieben außer den Augen. Ich hatte keinen Verstand, keine Gedanken. Ich sah die drei Gestalten die Haltungen der Unterhaltung durchlaufen — sie sehr lebhaft, de Mersch grotesk diensteifrig, Gurnard unverhohlen saturnisch. Er stieß mich ab, genau wie grob vulgäre Männer es vermochten, aber er selbst war das nicht — da war etwas ... etwas. Ich konnte sein Gesicht nicht ganz ausmachen.