# XI

Jene Nacht vermochte ich nicht zu schlafen; ich lag und wälzte mich, zündete meine Kerze an und las, und so fort, in alle Ewigkeit — eine Ewigkeit hindurch. Ich war verteufelt aufgeregt; es gab hundert Dinge, die zu bedenken waren; die nach Beachtung schrien; die den wiederkehrenden Schlägen einer nahen Uhr die Stirn boten. Ich begann den Artikel von Radet in der *Revue Rouge* zu lesen — denjenigen, den ich von der alten Frau im Kiosk gekauft hatte. Er brachte mich ziemlich aus der Fassung — dieser Artikel. Er legte die ganze Grönlandshow so vollständig offen, dass der ekstatische Unsinn, den ich eben erst an die *Hour* gesandt hatte, mir unglaublich erschien. Ich nehme an, der gute Radet hatte seine eigene Axte zu schleifen — ebenso wie ich die des Staatsgründers hatte schleifen müssen —, doch Radets Axt war nicht zu sehen. Ich las von einem Binnenlandtal, einer breiten, schattigen, grauen Sache; unendlich breit, unendlich schattig, das sich zwischen gewaltigen, halbunsichtbaren Bergen hindurch in die Stille eines unbekannten Landes wand. Eine kleine Schar von Männern, mikroskopische Figuren in dieser Unermesslichkeit, in diesem Nebel, kroch langsam daran empor. Ein Mann unter ihnen sprach; ich glaubte seine Stimme zu hören, leise, monoton, überwältigt von dem matten Licht, der Stille und der Weite. Und wie gut es gemacht war — wie der Mann schreiben konnte; wie geschickt er seine Punkte setzte. Da war kein Geschwafel, kein Sentiment. Die Berührung war leicht, stellenweise sogar heiter. Er sah die Romantik jener graubraunen Schar so trefflich, die jede Reue hinter sich geworfen hatte; die keine Rückkehr, keine Zukunft kannte, die Verödung öde verbreitete. Dies war bloß ein Rezensionsartikel — eine Sache, die in England unlesbar gewesen wäre; die Erzählung eines Nomaden von genialer Art. Ich hätte niemals so schreiben können — ich hätte es irgendwie verdorben. Es ließ mich erzittern vor Verlangen, vor einem Verlangen, das das Geschlechtliche übersteigt; dem Verlangen nach dem treffenden Ausdruck, nach dem rechten Wort — nach all den anderen Unfaßbarkeiten. Und ich hatte diese ganze Zeit verschwendet; hatte meinen Unfug geschrieben. Ich fort, ich zurück — ganz zurück auf die alte Straße, ich müßte arbeiten. Es blieb so wenig Zeit. Es war auch unangenehm, in diese Sache verwickelt worden zu sein, überlistet worden zu sein, mein Bestes dazu beizutragen, sie auf ihrem widerwärtigen Weg voranzubringen. Gott weiß, daß wenig Humanitäres in mir war. Wenn Leute in den Nebenwegen einer ungeheuren Welt morden müssen, so mögen sie morden und den Preis zahlen. Aber, ich in solches verwickelt zu wissen — das war nicht, was ich gewollt hatte. Ich hätte mit dem allem dinieren müssen; mit alledem, was dergleichen trieb, ich müßte zurück zu meinem alten Selbst, müßte zurück.

Ich glaubte die langsamen Worte des Duc de Mersch zu vernehmen. „Wir haben die Ausfuhren um so viel gesteigert; die Einfuhren um so viel. Wir haben die Eingeborenen geschützt, haben ihre höheren Interessen stets gegenwärtig gehalten. Und durch das alles haben wir die uns von Europa anvertraute Mission nie vergessen — das Übel der Finsternis von der Erde zu tilgen — die Barbarei mit ihren namenlosen Schrecken auszurotten, deren Dasein ein Flecken auf unserem Gewissen gewesen ist. Männer guten Willens und der Selbstaufopferung tun es jetzt — sie geben ihr unschätzbares Leben hin, um auszurotten... um auszurotten..." Natürlich rotteten sie sie aus. Es war mir gleichgültig. Man nimmt an, daß diese Art von Eingeborenen zu dieser Art von Dingen da ist — ausgerottet zu werden von Männern guten Willens, die Karriere machen wollen. Der Punkt war, das war es, was sie dort draußen wirklich taten — die Barbaren sowohl als die Barbarei ausrotteten und sich ihrer Besoldung als würdig erwiesen. Und ich hatte für sie geschrieben und war nicht besser als der farcische Gouverneur eines Departements, der am nächsten Morgen schreiben würde, um zu protestieren, sie täten dergleichen nicht. Sehen Sie, ich hatte damals eine Art persönlichen Stolz; und zog es vor, mich als anständigen Menschen zu betrachten. Ich wußte, die Leute würden dasselbe über mich sagen, was sie über alle anderen sagten. Ich konnte schlecht protestieren. Ich hatte allen möglichen Kreaturen den Rücken gekratzt; aus Freundschaft, aus Liebe — aus allen möglichen Gründen. Dies war nur eine Art letzter Tropfen — oder vielleicht war es der Anblick von ihr, der den Ausschlag gegeben hatte. Es erschien mir naiv vergeblich, meine Zeit mit Mrs. Hartly und dem, wofür sie stand, verschwendet zu haben, wo es doch etwas so anderes in der Welt gab — etwas, das einem Ostwindstrom glich. Dieser Gedankenstrang hielt mich wach, und ein noch schlimmerer kam, um ihm Gesellschaft zu leisten. Die Männer vom Nebenzimmer kamen nach Hause — Studenten, vermutlich. Sie sprachen munter genug, ihre Bemerkungen unterbrochen von den dumpfen Schlägen herabfallender Stiefel und den anderen unbegreiflichen Geräuschen der Nacht. Durch die dünne Wand hindurch fing ich Halbsätze in jener Art französischer Intonation auf, die so unmöglich zu erreichen ist. Es erinnerte mich an die Stimmen der beiden Männer in der Oper. Ich begann mich zu fragen, was sie gesagt hatten — was sie gesagt haben mochten, das mich betraf und den kleinen Korrespondenten veranlaßte, sich einzumischen. Plötzlich dämmerte mir die Sache mit der verblüffenden Deutlichkeit einer Figur in einem verwickelten Muster — einer Deutlichkeit, von der man den Blick nicht abwenden kann. Es stellte alles — die ganze Welt — in unangenehmere Beziehungen zu mir als selbst die Grönlandangelegenheit. Sie hatten nicht von meiner Tante und ihrem Salon gesprochen, sondern von meiner... meiner Schwester. Sie war De Merschs „Anglaise". Ich glaubte es nicht, aber ganz Paris — die ganze Welt — würde es wahrscheinlich sagen. Und für die ganze Welt war ich ihr Bruder! Diese beiden Männer, die sich nach mir umgeschaut hatten, waren die Schultern gezuckt und hatten gesagt: „Ach, der ist ja..." Und die ganze Welt, wohin ich auch ging, würde in Nebenbemerkungen flüstern: „Kennen Sie nicht Granger? Er ist der Bruder. De Mersch beschäftigt ihn." Ich begann alles zu verstehen; die Frau in De Merschs Zimmer mit ihrem „Eschingan-Grangeur-r-r"; die Ehrerbietung des kleinen Juden — des Mannes, der Bescheid wußte. Er wußte, das ich — das ich, der ihn förderte, ein Mann war, mit dem man gut stehen wollte wegen meines — meiner Schwester Herrschaft über De Mersch. Ich war es natürlich nicht, aber Sie können nicht begreifen, wie mich die ganze Sache trotzdem zur Weißglut trieb. Ich haßte die Welt — diese Welt von Leuten, die flüsterten und denen zugeflüstert wurde, von Männern, die wußten, und Männern, die wissen wollten — die schattenhafte Welt von Leuten, die nicht von Bedeutung waren, deren Augen und Stimmen einen aber dennoch umgaben und irgendwie von Bedeutung waren. Ich wußte nur zu gut, wie es dazu gekommen war. Es war De Mersch — der Staatsgründer, mit seinem geschämten Gesicht und seinen bleichen Händen. Sie war angezogen worden von seiner Haltung von Größe, von seiner Wahl-Großherzogtümlerei, von seinen Beteuerungen. Frauen sind nun einmal so. Sie war angezogen worden und wußte nicht, was sie tat, wußte nicht, wie die Welt hier beschaffen war — wie die Leute sprachen. Sie war erregt worden von dem Wirbel und Flattern der Sache, und vielleicht war es ihr gleichgültig. Die Sache jedoch hatte ein Ende nehmen müssen. Sie hatte gesagt, ich solle am nächsten Tag zu ihr kommen. Nun, ich würde gehen, und ich würde dem ein Ende bereiten. Ich hatte plötzlich entdeckt, wie sehr ich doch ein Granger von Etchingham war, trotz allem — ich hatte Familientraditionen und Gräber hinter mir. Und um all dieser Leute willen, deren einzige Leistung der Erwerb eines guten Namens gewesen war, griff ich nun ein. Schließlich — „Bon sang ne" — läßt sich nicht auf solche Weise von sich reden machen.

Frühen Nachmittags des folgenden Tages fand ich mich in einem großen Raum wieder — einem verblaßten, düsteren Salon des Hauses, das meine Tante im Faubourg Saint-Germain gemietet hatte. Eine Anzahl markanter Persönlichkeiten unterhielt sich in Gruppen zwischen den Tischen und Stühlen einer Zeit vor der Revolution. Ich habe eher vergessen, wie ich dorthin gelangt war und was vorausgegangen war. Ich dürfte spät aufgestanden sein und die Zwischenstunden in einem Zustand der Ängstlichkeit verbracht haben. Ich wollte sie sehen, und ich war wie ein verliebter Welpe, der einen Platz eines Mannes ausfüllen sollte. Es war ein lächerlicher Zustand, der die feste Welt in einen Wirbel versetzte. Als ich dort war, erfaßten meine Augen plötzlich Dinge. Ich hatte das Gefühl, als stände sie neben mir. Sie hatte mich eben meiner Tante vorgestellt — einer Frau mit schweren Zügen und müden Augen, einem Dorftyrannen. Sie war so offenkundig abgespannt, so offenkundig „nicht mehr, was sie gewesen war", daß ihr Gesicht bemitleidenswert hätte sein müssen, wäre da nicht ihr unverrückbarer Ausdruck von Klassenstolz gewesen. Die Grangers von Etchingham verstehen Sie, standen so absolut an der Spitze ihrer ganz besonderen Art von Baum, daße es ihnen unmöglich war, jemandem zu begegnen, der kein Untergebener war. Ein Mann mochte Kabinettsminister sein, mochte sogar ein Prinz sein, aber er konnte kein Granger von Etchingham sein, konnte nicht solch eine Ansammlung von Gräbern, ein jedes einen Granger bergend, hinter seinem Rücken haben. Der Ausdruck hob sich nicht einmal für mich, der ich eines hatte. Er konnte es nicht; er war dort fixiert. Man fragte sich, was sie in dieser *galère* tat. Es schien unmöglich, daß sie sich für die Restauration der Bourbonen interessierte — die waren ja ganz nett, aber sie waren nicht einmal Engländer, geschweige denn eine Grafschaftsfamilie. Ich ging davon aus, sie müsse ihr eigenes Dorf so sehr in Ordnung gebracht haben, daße nur noch die Ordnung des übrigen Welt übrigblieb. Ihre gelangweilten Augen schweiften schläfrig über die Versammlung. Sie schienen keinerlei Vorlieben für irgend jemanden zu haben. Sie ruhten auf dem hohl blickenden Bonaparteprinzen, auf dem sterbenden deutschen Jesuiten, dem jener zuhörte, auf dem dunkel geschmeidigen jungen spanischen Priester, auf dem rosbäckigen englischen Passionspriester, auf Radet, dem Verfasser jenes Artikels in der *Revue Rouge*, der in einem der hohen Fenster mit einem Landsmann sprach. Sie schien die saturnischen Männer, die politischen Frauen hinzunehmen, die alle eine Sprache sprachen, die nicht ihre eigene war, mit einem Akzent und einer Geläufigkeit, und einem gefährlichen abwesenden Lächeln und einem Aufweis zweifelhafter Zähne, die ganz und gar ihr eigen waren. Sie schien das Politische mit dem Frommen, den offenkundigen Abenteurer mit dem scheinbaren Schwärmer in eine Klasse zu tun. Es erstaunte mich, sie dort zu sehen, wie sie mit ihrer grafschaftsfamiliären Selbstsicherheit inmitten von so viel Fragwürdigem stand. Sie bot mir keine Erklärung; ich hatte mir selbst eine zu finden. Wir standen und sprachen in der Mitte des Zimmers. Es schien kein Ort zu sein, an dem man hätte sitzen können.

„Warum sind Sie mir nie besuchen gekommen?" fragte sie matt. „Ich hätte womöglich niemals von Ihrer Existenz erfahren, wenn es nicht Ihre Schwester gegeben hätte." Meine Schwester stand an meiner Seite, das müssen Sie sich vergegenwärtigen. Ich glaube nicht, daß ich zusammenzuckte, aber ich gab meiner Tante keine Antwort. „In der Tat", fuhr sie fort, „hätte ich niemals gewußt,daß Sie eine Schwester haben. Ihr Vater war so überaus eigenartig. Von dem Tag seiner Hochzeit an hat mein Mann nie wieder ein Wort von ihm gehört." „Sie waren so grundverschieden", sagte ich teilnahmslos. „Ah, ja", antwortete sie, „Brüder sind es oft." Sie seufzte, ohne jeden Anlaß. Sie fuhr fort, zusammenhanglose Sätze von sich zu geben, aus denen ich eine Skizzenhaftige Geschichte der Einführung meiner sogenannten Schwester und ihrer Anmaßungen zusammenfügte. Sie hatte sich, wie es schien, beiläufig auf einem Gartenfest oder einer Veranstaltung ähnlicher Art vorgestellt, sich als meine eigene Schwester ausgegeben, der ein mütterlicher Oheim ein fabelhaftes Vermögen hinterlassen habe. Sie selbst hatte angeregt, unter dem Dach meiner Tante als ein überaus willkommener „zahlender Gast" Unterschlupf zu finden. Sie selbst auch hatte den Besuch in Paris angeregt und das Haus von einem degenerierten Duc de Luynes gemietet, der die Annehmlichkeiten einer Wohnung in der weniger trübseligen Avenue Marceau vorzog. „Wir haben so viel gemeinsame Geschmäcker", erklärte meine Tante, als sie sich entfernte, um eine neu Eingetroffene zu begrüßen. Ich war mit der Frau, die sich meine Schwester nannte, allein gelassen. Wir standen ein wenig abseits. Jede kleine Gruppe von Gesprächenden in dem gewaltigen Raum schien gerade außer Hörweite der nächsten zu stehen. Ich hatte den Rücken zur Tür, das Gesicht zu ihr. „Und so sind Sie gekommen", sagte sie, wie es mir schien, mit Bosheit. Es war unmöglich, in einer solchen Lage zu sprechen; an einem solchen Ort; unmöglich, eine familiäre Angelegenheit zu erörtern, wenn eine winzige Irin mit allzu beweglichen Augenbrauen und ein paar riesige, hagerknochige, trübselige Spanier in der Lage waren, alles zu hören, was man über ein Flüstern hinaus äußerte. Man möchte vielleicht die Stimme erheben. Außerdem war sie so — so schrecklich; man konnte nicht wissen, was sie alles sagen mochte. Sie war so offenkundig gleichgültig dagegen, was die Iren oder die Spanier oder die Jesuiten hörten oder dachten, da ich zu der demütigenden Schluße gezwungen wurde, daße ich es nicht war. „Oh, ich bin gekommen", antwortete ich. Ich kam mir so abgeschmackt deplaciert vor, wie man es auf einem Vorstadtvergnügen tut, wo man keine einzige Person der Menagerie kennt. Ich wußte nicht, was ich tun oder sagen sollte, oder was ich mit meinen Händen anfangen sollte. Ich wurde von der unangenehmen Idee durchdrungen, daße all diese verstohlenen Augen auf mir ruhten; mich maßen, weil ich der Bruder einer Persönlichkeit war. Ich machte mir Sorgen um den Sitz meines Rocks und meiner Stiefel, und die ganze Zeit war ich in rasender Wut; mein Auftrag war wichtig. Sie stand da und sah mich an, ein geschmeidiges, glänzendes Wesen, mit einem Licht in den Augen, halb herausfordernd, halb offen sieghaft. „Sie sind gekommen", sagte sie, „und..." Ich bekam eine ungewöhnliche Angst vor ihr; und wollte ihr den Mund stopfen. Sie könnte im Begriffe sein, irgend etwas zu sagen. Sie überwältigte mich so sehr, daße ich tatsächlich schrumpfte — in die Tölpelhaftigkeit äußerster Jugend. Ich wurde wieder ein schlurfaugiger, breitfüßiger Junge und unternahm einen verzweifelten Knabenversuch, auf einen Schlag einen idealen Standard von Würde wiederherzustellen. „Ich muße ein Wort mit Ihnen sprechen", sagte ich, mich besinnend. Sie machte eine kleine Handbewegung, die bedeutete: „Ich bin hier." „Aber unter vier Augen", fügte ich hinzu. „Oh, hier ist alles unter vier Augen", sagte sie. Ich schwieg. „Ich muße", sagte ich nach einer Weile. „Ich kann mich nicht mit Ihnen zurückziehen", sagte sie; „'es sähe merkwürdig aus', würden Sie sagen, nicht wahr?" Ich zuckte die Schultern in intensiver Gereiztheit. Ich wollte nicht zum Gespött gemacht werden. Eine Flut neuer Leute kam in den Raum. Ich hörte ein heiseres „Hm" hinter mir. Der Duc de Mersch meldete sich zu Wort. Es war, wie ich gedacht hatte — der Mann war ein Stammgast, mit seinen tadellos geschnittenen Kleidern, seiner Beteuerungshaltung und seinem gewaltigen blonden Kopf. Er war das einzige Sonnenlicht, das der düstere Ort zu bieten hatte. Er verneigte sich tief über der Hand meiner Bedrängerin, lächelte mich an und begann, Gemeinplätze auf Englisch von sich zu geben. „Oh, Sie können ruhig Französisch sprechen", sagte sie beiläufig. „Aber Ihr Bruder..." wandte er ein. „Ich verstehe Französisch sehr gut", sagte ich. Ich war in keiner Stimmung, ihm Verlegenheiten zu ersparen; ich wollte ihm zeigen, daße ich etwas gegen ihn in der Hand hatte, und wußte, daße er nicht der richtige war, um mit einer jungen Dame zu sprechen. Er starrte mich hochmütig an. „Aber gestern..." begann er in einem Ton, der den erhabenen Unwillen karikierte. Ich fragte mich, wie er auf der anderen Seite der Tür ausgesehen haben mochte — während jene Dame mir seine Natur erklärte. „Gestern wollte ich Verlegenheiten vermeiden", sagte ich; „ich sollte Ihre Ansichten über Grönland vertreten. Ich hätte Sie vielleicht in einer wichtigen Sache mißverstanden." „Ich verstehe, ich verstehe", sagte er schlichtend. „Gestern sprachen wir Englisch zum Wohl der britischen Öffentlichkeit. Wenn wir Französisch sprechen, sind wir nicht in der Öffentlichkeit, hoffe ich." Er hatte ein halb flehentliches Benehmen. „Hier ist alles ein bißchen zu sehr in der Öffentlichkeit", antwortete ich. Meine Rolle, wie ich sie mir vorstellte, war die eines britischen Bruders, der seine Schwester gegen fragwürdige Zuneigungen verteidigt — derjenige, der „dem Mann zu verstehen gibt, daße er nicht erwünscht ist." Aber De Mersch sah die Sache ganz und gar nicht in diesem Licht. Er konnte es natürlich nicht. Er war ebenso daran gewöhnt, eingelullt zu werden, wie meine Tante daran, auf Nicht-Grafschaftspersonen herabzusehen. Er schien zu glauben, ich machte einen unbegreiflichen insularen Witz, und lachte unverbindlich. Es wäre nicht möglich gewesen, ihm zu verstehen zu geben, daße er nicht erwünscht war. „Oh, Sie brauchen sich vor meinem Bruder nicht zu fürchten", sagte sie plötzlich. „Er ist völlig harmlos. Er wird sogar aufhören, für die Zeitungen zu schreiben, außer wenn wir es wollen." Der Duc wandte sich von mir zu ihr, lächelte und verneigte sich. Sein Lächeln war albern, aber er verbeugte sich vortrefflich; er war dazu erzogen worden oder hatte es im Blut. „Wir arbeiten noch zusammen?" fragte er. „Warum nicht?" antwortete sie. Ein Tumult zorniger Stimmen erhob sich hinter meinem Rücken. Es war einer jener Zwischenfälle, die den Salon Grangeur in der ganzen Stadt berühmt machten. „Sie haben sich mir aufgedrängt. Habe ich irgendwo gesagt, daße Sie verantwortlich seien? Wenn es Ihrem besonderen Höllenreich ähnelt, was geht mich das an? Sie tun Schlimmeres; Sie selbst, mein Herr. Habe ich nicht gesehen... habe ich es nicht gesehen?" Der Duc de Mersch blickte hastig über die Schulter zum Fenster. „Dort scheinen sie böse zu sein", sagte er nervös. „Sollte nicht etwas Besseres getan werden, Miss Granger?" Miss Granger folgte der Richtung seiner Augen. „Nun", sagte sie, „wir sind an solche Meinungsverschiedenheiten gewöhnt. Außerdem ist es nur Monsieur Radet; er liegt ständig mit irgend jemandem im Krieg." „Man sollte ihn zur Tür hinausweisen", brummte der Duc. „Oh, das könnten wir nicht", antwortete sie, „meine Tante wäre über eine solche Notwendigkeit untröstlich. Er ist in gewissen Kreisen sehr einflußreich. Meine Tante will ihn einfangen für den — Er wird einen Artikel schreiben." „Er schreibt zu viele Artikel", sagte der Duc mit schwerem Mißfallen. „Oh, er hat einen zu viel geschrieben", antwortete sie, „aber das läßt sich widerlegen..." „Aber niemand glaubt es", wandte der Duc ein... Radets Stimme durchbrach immer wieder sein leises Gemurmel und drang in Sturmböen an unsere Ohren. „Habe ich nicht gesehen... und dann... und Sie bieten mir das Kreuz an... um mich zum Schweigen zu bringen... mich..." Als sich im allgemeinen Hinwenden der Gesichter zum Fenster, in dem Radet und der andere standen, auch das meine wandte, sah ich, wie Radet ein ausgezehrter, wettergegerbter, von Leidenschaft gezeichneter Mann war, dachsgrau und aufgeschaukelt zu einer grotesk posierenden Wut verletzten Ehrgeizes. Der andere war ein denationalisierter, schieläugiger, blasser, grau bärtiger Gouverneur einer der Provinzen des Systems Groenland; er hatte einen kurz geschorenen Kopf, einen Stiernacken und einen gewaltigen Bauch. Er warf verstohlene Blicke um sich, unschlüssig, ob er fliehen oder auf seine Rede warten sollte. Er schaute auf den Ring, der das Fenster umschloß