# Zehntes Kapitel

Bevor es Mittag schlug am folgenden Tage, stieg ich die Treppe des neuen Hauses hinauf, in dem der Herzog seine Einsiedelei hatte. Ein Hauch von Geheimnis umgab die breite, mit Teppichen belegte Prachttreppe, die zu seiner Wohnung führte; eine Stille lag in der Luft; in der Straße selbst, einer verherrlichten Sackgasse, die in das geschäftige Treiben der Italiener mündete, herrschte die plötzliche Schwerfälligkeit eines Hinterwassers. Man war wie auf einmal taub geworden mitten im Getöse. Eine unglaublicheSuggestion von Stille — die Stille eines Privatdetektivs — lag in dem Blick des Dieners, der mich in ein Zimmer geleitete. Er war der englische Diener des Theaters — der englische Diener, den Ausländer so gern haben. Das Zimmer hatte eine eigene Pracht, nicht die billig-vulgäre Pracht, sondern die Vulgarität der üppigsten Art von Plüsch und Purpur. Die Luft war schwer, getötet vom Duft exotischer Blumen, verdunkelt von Vorhängen, die an die voluminösen Samt-Hintergründe gewisser alter Porträts erinnerten. Der Herzog von Mersch hatte in diesen Rückzugsort den Geschmack des Neuen Palastes mitgebracht, jenes Schaustück seines Besitztums, das die Scharen ehrlicher Touristen in Staunen versetzte. Ich erinnerte mich alsbald daran, dass der Mann ein Philanthrop war, dass er ein vortrefflicher Mann mit einem guten Herzen sein mochte und von geringem Kunstverständnis. Er musste es sein. Aber ich war nun einmal geneigt, mich von solcherlei Dingen beeinflussen zu lassen, und fühlte mich niedergeschlagen bei dem Gedanken, dass so viel fürstliche Vortrefflichkeit in der Waagschale der angewandten Künste so schwer auf der falschen Seite liegen sollte. Ich wandte dem Zimmer den Rücken zu und starrte auf die strahlend weißen Verzierungen der gegenüberliegenden Hausfassaden. Eine Tür hinter mir musste sich geöffnet haben, denn ich vernahm die Laute einer abschließenden Tirade in einer schrillen Stimme.

„Et quant à un duc de farce, je ne m'en fiche pas mal, moi," sagte sie in einem Akzent, der merkwürdig aus Fremdartigkeit und Bühnenkünstlertum zusammengesetzt war. Eine gemurmelte männliche Einwendung folgte, und dann, mit beunruhigender Deutlichkeit: „Gr-r-rangeur—Eschingan—eh bien—il entend. Et moi, j'entends, moi aussi. Tu veux me jouer centre elle. La Grangeur—pah! Consoles-toi avec elle, mon vieux. Je ne veux plus de toi. Tu m'as donné de tes sales rentes Groenlandoises, et je n'ai pas pu les vendre. Ah, vieux farceur, tu vas voir ce que fen vais faire."

Eine prachtvolle Erscheinung — eine wahrhaft prachtvolle Erscheinung — kam aus einem angrenzenden Zimmer. Sie war so zart, so schwebend wie eine Gartenlilie. Ihre großen blauen Augen wandten sich zornig mir zu, ihre geschwellten Lippen öffneten sich, ihre Nasenflügel bebten.

„Et quant à vous, M. Grangeur Eschingan," hob sie an, „je vais vous donner mon idée à moi..."

Ich verstand die Situation nicht im Geringsten, aber ich ermess die Peinlichkeit der Lage. Die Welt schien auf dem Kopf zu stehen. Ich war überwältigt; doch ich fühlte mit der Person im Nebenraum. Ich wusste nicht, was ich tun sollte. Plötzlich hörte ich mich selbst sagen: „Es tut mir unendlich leid, gnädige Frau, aber ich verstehe kein Französisch."

Ein Ausdruck noch intensiverer Verärgerung glitt über ihr Gesicht — ihr schönes Gesicht. Ich glaube, sie hatte gewünscht — heftig gewünscht — mir den Vorteil ihrer „idée à elle" zukommen zu lassen. Sie machte eine schnelle, heftige Geste verächtlichen Ekels und wandte sich der halbgeöffneten Tür zu, aus der sie gekommen war. Sie begann aufs Neue, über die kleinen Schwächen der Person dahinter zu dozieren, als diese still und hurtig geschlossen wurde. Wir hörten das Klicken des Riegels. Mit außerordentlicher Schnelligkeit presste sie ihren Mund an das Schlüsselloch: „Piiig, piiig," sprach sie deutlich. Dann richtete sie sich zu voller Größe auf, ihr Gesicht wurde ruhig, ihre Haltung würdevoll. Sie glitt halb durch das Zimmer, hielt inne, blickte mich an und deutete auf die reglose Tür. „Piiig, piiig," erklärte sie geheimnisvoll. Ich glaube, sie warnte mich vor den Ränken der Person hinter der Tür. Ich blickte in ihre großen Augen. „Ich verstehe," sagte ich feierlich. Sie glitt aus dem Zimmer.

Für mich fügte der Vorfall eine willkommene Note von Komödie hinzu. Ich hatte Muße zum Nachdenken. Die Tür blieb geschlossen. Sie machte den Herzog für mich zu einem wirklicheren Menschen. Ich hatte ihn als eine ziemlich ermüdende Person betrachtet, bei der ein pompöser Philanthropismus die Stelle menschlicher Gefühle einnahm. Es amüsierte mich, Le Grangeur genannt zu werden. Es amüsierte mich, und ich bedurfte der Zerstreuung. Ohne sie hätte ich vielleicht niemals den Artikel über den Herzog geschrieben. Ich war an jenem Morgen in einem Zustand nervöser Gereiztheit aufgebrochen. Ich hatte mehr als je zuvor gewollt, dass die Sache, dass die Stunde, dass der Journalismus, dass alles ein Ende nähme. Aber diese kleine neue Erfahrung hob mich auf, ließ meinen Geist in weniger krankhaften Bahnen arbeiten. Ich begann mich zu fragen, ob de Mersch kalte Füße bekommen würde, oder ob er meine Nicht-Verständigung von den Tiraden der Frau als etwas Feststehendes hinnehmen würde.

Die Tür, durch die ich eingetreten war und durch die sie das Zimmer verlassen hatte, öffnete sich. Er muss mich auf irgendeine Weise an jenem Abend bei den Churchills beeindruckt haben. Er schien ein sehr starrer Typ in meiner Erinnerung zu sein. Er sprach genau so, wie er gesprochen hatte, bewegte seine Hände genau so, wie ich erwartete, dass er sie bewegen würde. Er erforderte keinerlei Änderung meiner Ansichten über seine Person. Im Allgemeinen ordnet man einen Menschen bei der ersten Begegnung in eine bestimmte Kategorie ein, modifiziert diese Einordnung bei jeder folgenden, und so fort. Er schien ganz und gar Freundlichkeit zu sein, von fettleibiger Art. Er hatte die Haltung des Weltmannes unter Weltmännern; aber nichts von der unbewussten Zurückhaltung im Benehmen, die man bei den zeitweilig Großen zu finden erwartet. An ihrer Stelle hatte er eine Art von verstecktem Groll, als bedauere er den Sockel, von dem er herabgestiegen war. In seinem langsamen kaufmännischen Englisch entschuldigte er sich, dass er mich hatte warten lassen; er habe an diesem schönen Morgen frische Luft geschöpft, sagte er. Er nuschelte die Worte, während sein Blick auf meiner Weste ruhte, mit einer Miene, die recht schlecht zu dem Anschein unfehlbarer Rechtschaffenheit passte, den sein Bart ihm verlieh. Doch er setzte sogleich ein Monokel ins linke Auge und blickte mich direkt an, als forderte er mich heraus. Mit einem lächelnden „Nicht der Rede wert" versuchte ich zu zeigen, dass ich ihm entgegenkam.

„Sie wollen mich interviewen," sagte er sanft. „Ich bin nur zu erfreut. Ich nehme an, es ist wegen meiner arktischen Pläne, dass Sie Näheres wissen möchten. Ich werde mein Möglichstes tun, Sie zu informieren. Sie erinnern sich vielleicht daran, was ich sagte, als ich das Vergnügen hatte, Sie im Hause des Rechtshonorabel Mr. Churchill zu treffen. Es ist der Traum meines Lebens, einen glücklichen und zufriedenen Staat zu hinterlassen — so glücklich, wie Gesetze und Organisation ihn machen können. Das ist es, was ich am liebsten die Engländer über mich wissen möchten."

Er war ein langweiliger Gesprächspartner. Ich nahm an, dass Philanthropen und Staatsgründer ihre besten Fähigkeiten für ihre höheren Bestrebungen aufsparten. Ich stellte mir vor, dass die niedrige, zurückweichende Stirn und die rosanageligen, fleischigen Hände einem neuen Solon, einem später Äneas gehörten. Ich versuchte, mich in die gebührende Begeisterung zu versetzen. Immerhin war es ein großes Werk, das er unternommen hatte. Ich war zu sehr geneigt, über intellektuelle Gaben zu sinnen. Und diese schien der Herzog zu entbehren. Ich schrieb ihm zu, dass er sie in seiner einen edlen Idee habe aufgehen lassen. Er lieferte mir Statistiken. Sie hätten so und so viele Meilen Eisenbahnen verlegt, so und so viele Lokomotiven britischer Bauart verwendet. Sie hätten die Eingeborenen gelehrt, Nähmaschinen und europäische Kleidung zu benutzen und zu schätzen. So und so viele Hundert jüngere Söhne aus England seien gekommen, um ihr Glück zu machen und, nebenbei, die Esquimaux aufzuklären — so und so viele Hundert Franzosen, Deutsche, Griechen, Russen. Alle lebten und bewegten sich in Eintracht, beschäftigt, glücklich, freie Arbeiter, geschützt durch die strengsten Gesetze. Kannibalismus, Fetischdienst, Sklaverei seien abgeschafft, ausgerottet worden. Die große internationale Gesellschaft zur Erhaltung der Polarfreiheit wache über alles, schlage neue Gesetze vor, modifiziere die alten. Das Land sei ungesund, aber nicht für Menschen eines makellosen Lebens — hominibus bonæ voluntatis. Andere verlange es nicht.

„Ich habe viel Verleumdung erdulden müssen. Man hat mich beschimpft," sagte der Herzog.

Die Gestalt der Dame tanzte vor meinen Augen, gelenkig, geschmeidig — eine Statue, beseelt von der Bewegung einer Schlange. Ich glaubte ihre gemeißelte weiße Hand auf die geschlossene Tür gerichtet zu sehen.

„Ah, ja," sagte ich, „aber man kennt die Leute, die Sie beschimpfen."

„Nun denn," antwortete er, „dann ist es Ihre Aufgabe, ihnen die Wahrheit bekannt zu machen. Ihre Nation hat so viel Macht. Wenn sie es nur erkennen wollte."

„Ich werde mein Bestes tun," sagte ich.

Ich sah die Apotheose der Presse — einer Presse, die einen Staatsgründer zum Bittsteller bei einem Mann wie mir macht. Denn er hatte den Ton eines entschuldigend flehenden Bittstellers. Ich stand zwischen ihm und einem Volke, der Schiedsrichter der Völker, der zukünftigen Könige. Ich war nichts, niemand; und doch stand ich hier in Gemeinschaft mit einem von denen, die das Antlitz von Kontinenten verändern. Er bedurfte meiner, der Macht, die hinter mir stand. Es war seltsam, allein in diesem Zimmer mit diesem Manne zu sein — so allein, wie ich in meinem eigenen kleinen Zimmer mit irgendeinem anderen Manne hätte sein können. Ich war nicht übermäßig begeistert, muss man verstehen. Es war nichts für mich. Ich war nur eine Person, gewählt durch ein Wahlrecht des Zufalls. Selbst in meinen eigenen Augen war ich bloß ein Symbol — das sichtbare Zeichen einer unbegreiflichen Macht.

„Ich werde mein Bestes tun," sagte ich.

„Ah, ja, tun Sie es," sagte er, „Mr. Churchill hat mir erzählt, wie hübsch Sie solche Dinge können."

Ich sagte, das sei sehr freundlich von Mr. Churchill. Die Anspannung des Gesprächs löste sich. Der Herzog fragte, ob ich meine Tante schon gesehen hätte.

„Ich hatte sie vergessen," sagte ich.

„Oh, Sie müssen sie sehen," sagte er; „sie ist eine höchst bemerkenswerte Dame. Sie ist eine meiner Erholungen. Ganz Paris spricht von ihr, das kann ich Ihnen versichern."

„Davon hatte ich keine Ahnung," sagte ich.

„Oh, pflegen Sie ihre Bekanntschaft," sagte er; „Sie werden amusement finden."

„Das werde ich," sagte ich, als ich mich verabschiedete.

Ich ging schnurstracks nach Hause, in mein kleines Zimmer über den Dächern. Ich begann sogleich, meinen Artikel zu schreiben, unter Hochdruck arbeitend, beinahe hysterisch. Ich erinnere mich so gut an diesen Ort und diese Zeit. In Momenten der Emotion starrt man unverwandt auf Dinge, kaum ihrer bewusst. Später erinnert man sich. Ich kann noch immer das schmale Zimmer sehen, die kahlen, braunen, verfärbten Wände, die unpassende Marmoruhr auf dem Kaminsims, den einzelnen wackeligen Stuhl, der unter mir schwankte. Ich könnte beinahe das verschlungene Muster des verblichenen Tuchs zeichnen, das den runden Tisch bedeckte, an dem ich saß. Die Tinte war dick, blass und klebrig; die Feder sprühte. Ich schrieb wütend, begierig, fertig zu werden. Einmal trat ich ans Balkongitter und lehnte mich hinüber, auf der Suche nach einem Wort, das nicht kommen wollte. Meilenweit unter mir krochen kleine Menschen über das Kopfsteinpflaster, kleine Karren ratterten, kleine Arbeiter ließen Fässer in einen Keller hinab. Es war alles sehr grau, klein und klar. Durch das offene Fenster einer gegenüberliegenden Dachkammer konnte ich einen Bildhauer sehen, der an einem kolossalen Tonmodell arbeitete. In seiner weißen Bluse schien er riesengroß, in keinem Verhältnis zum Rest der Welt. Auf Höhe meiner Augen lagen flache Blechdächer und Schornsteine. Auf einem von ihnen stand, in großen, unregelmäßigen, blau angestrichenen Buchstaben: „A has Coignet." Große Wolken begannen über die Dächer emporzusteigen, gerundete, türmende Massen von Grau, erleuchtet von mürrischem Orange gegen das blasse, klare Blau des Himmels. Ich stand und betrachtete all diese Gegenstände. Ich war hinausgetreten, um nachzudenken — die Gedanken hatten mich verlassen. Ich konnte nur schauen. Die Wolken bewegten sich unmerklich, schicksalhaft vorwärts, ein Blitzstrahl zerriß sie. Sie wirbelten wie gequältes Rauch und wurden plötzlich schwarz. Große, zackig begrenzte Regentropfen begannen auf den Bleiboden meines Balkons zu fallen. Ich wandte mich in die Dämmerung meines Zimmers zurück und begann zu schreiben. Ich kann noch immer das Zerreißen meiner Federspitze auf dem groben Papier spüren. Es war ein Hindernis für den Gedanken, aber mein Wortstrom ignorierte es, gewann sogar impetus davon, wie ein Strom bei dem Brechen eines Dammes. Ich schrieb ein Siegeslied auf einen großen Kolonisator. Solche Art lag damals in der Luft. Ich wurde hineingezogen, fortgerissen von meinem Gegenstand. Vielleicht ließ ich es geschehen, weil er so wenig vertraut meinen Gedankengängen war. Es war jungfräulicher Boden, und ich schwelgte darin. Ich lieferte mich jenem emotionalen, lyrischen Ausbruch aus, den man beim nochmaligen Lesen so sehr missbilligt. Ich war mir der Tatsache halb bewusst, aber ich ignorierte sie.

Das Gewitter war vorüber, und eine feuchte, funkelnde Frische lag in der Luft, als ich mit meiner Reinschrift eilte zum Büro der Hour in der Avenue de l'Opéra. Ich wünschte sie loszuwerden, jede Möglichkeit einer Revision am folgenden Tage zu vereiteln. Ich wollte mich auch erhoben fühlen; ich erwartete es. Es war ein Recht. Im Büro fand ich den Auslandskorrespondenten, einen kleinen kosmopolitischen Juden, dessen Augenbrauen auf dem Nasenrücken begannen. Er war überschwenglich und vertraulich, wie der Rest seiner Art.

„Hullo, Granger," war sein Gruß.

Ich war es gewohnt, mich als von einem hohen Range gefallen zu betrachten, aber ich war noch nicht so demütig im Geiste, um es zu genießen, von einem Fremden seiner Sorte Granger genannt zu werden. Ich versuchte, ihn höflich einzufrieren.

„Hat dein Zeug in der Hour gelesen," war seine Erwiderung; „prima, sag ich. Hast den alten Rotbart gemacht? Zeig mal her. Ja, ja. So ist es — das Wahre — sag ich. Muss dich furchtbar gelangweilt haben ... den alten de Mersch meine ich. Die Aufgabe hätte mir zugestanden, weißt du. Mein Geschäft ist es, Leute in Paris zu interviewen. Aber es macht mir nichts. Lieber hab ich, dass du es gemacht hast. Du machst das zehnmal besser."

Ich murmelte Dankesworte. Es lag ein Pathos um den glatten kleinen Mann — ein Pathos, das dieser Typ immer an sich hat. Er schien zu versuchen, eine entschuldigende Gleichberechtigung zur Schau zu tragen. „Wo gehst du heute Abend hin?" fragte er plötzlich mit plötzlicher Überschwenglichkeit. Ich war überrascht. Man ist nicht gewohnt, solche Fragen nach fünf Minuten Bekanntschaft gestellt zu bekommen. Ich sagte, ich hätte keine Pläne. „Hör mal," sagte er und wurde munter, „komm mit mir bei Breguet zu Abend essen, und schau danach in der Oper vorbei. Wir quatschen dann ein bisschen." Ich war zu müde, um eine angemessene Ausrede zu formulieren. Außerdem war der kleine Mann so begierig wie ein Kind auf ein neues Spielzeug. Wir gingen zu Breguet und aßen wirklich vorzüglich. „Komm immer hierher," sagte er; „man trifft eine Menge vornehme Leute. Es verschlingt eine Menge Geld — aber ich mache nichts gerne billig, weißt du, nicht für die Hour. Man kann sich immer sicher sein, wenn ich sage, dass ich eine Geschichte von einem Senator habe, dass es ein Senator ist, und nicht eine alte Frau in einem Papierkiosk. Die meisten machen das so, weißt du." „Das habe ich mich immer gefragt," sagte ich gelassen. „Das war de Sourdam, dem ich beim Hereinkommen zugezwinkert habe, und der alte Kerl dort ist Pluyvis — der Affären-Mann, weißt du. Ich muss ein Wort mit ihm wechseln, wenn du mich entschuldigst." Er erkundigte sich herzlich nach dem Befinden des vortrefflichen Fox, fragte, ob ich ihn oft sähe, und so weiter und so fort. Ich vermutete mit einer angenehmen Belustigung, dass der kleine Mann sein eigenes Schäfchen im Trockenen halten wollte, und dachte, ich könnte mich auch einmal am Schleifstein versuchen, wenn er mich geschickt genug führte. Also zwinkerte er de Sourdam von der österreichischen Botschaft zu, wechselte sein Wort mit Pluyvis und freute sich, mich beeindruckt zu haben — ich sah ihn vor Glück übersprudeln und schnurren. Er schlug vor, dass wir bis zu dem Papierkiosk spazieren sollten, den er gewöhnlich frequentierte — er wurde von einem Glaubensbruder geführt — einer schnupftabakduftenden kleinen alten Frau. Ich verstand, dass er in seinem Herzen vor Freude sich ausdehnen wollte, ein paar Minuten auf einem Spaziergang verschwenden wollte. „Habe seit Monaten meine Beine nicht mehr vertreten," erklärte er. Wir schlenderten durch die sommerliche Dämmerung dorthin. Es war so angenehm, durch die junge Sommernacht zu bummeln. Es gab so viele kleine Dinge, die das Auge fangen konnten, so viele Dinge nah am Erdboden; Ausdrücke in den Gesichtern der Vorübergehenden, der Sitz eines Kragens, die wunderliche fremdländische Taillenenge einer rechtschaffenen Bürgerin, die Arm in Arm mit ihrem schwitzenden Gatten ging. Die Vergoldung am Standbild der Jeanne d'Arc hatte eine reizvolle Kleinbürgerlichkeit, die Arkaden der Rue de Rivoli zerlegten das graue Licht ebenfalls auf gefällige Weise. Ich erinnerte mich an ein kleines Geschäft — eine kleine griechische Angelegenheit mit einem Schaufenster voller Flitter — in dem mir vor Jahren und Jahren eine falsche Fünffrankenmünze gegeben worden war. Derselbe schurkische alte Levantiner stand in der Tür, vielleicht war es sogar derselbe Fez, den er trug. Die kleine alte Frau, zu der wir schlenderten, war beinahe vornübergebeugt. Ihre Nase berührte ihre Waren so oft wie nicht, ihre behandschuhten Hände suchten zitternd nach den Zeitungen, um die der Korrespondent bat. Ich mochte ihn um seiner Fürsorge für dieses verlassene Wrack seiner eigenen Rasse willen umso lieber. „Komm immer hierher," rief er aus; „man gewöhnt sich Sachen an. Sehr ehrliche Frau, auch; du kannst sicher sein, dein Wechselgeld zu bekommen. Wenn du ein Fremder bist, kannst du nicht sicher sein, dass sie dir nicht italienisches Silber geben, weißt du." „Oh, ich weiß," antwortete ich. Ich wusste auch, dass er wollte, dass ich etwas kaufte. Ich folgte dem Weg ihrer tastenden Hände, erblickte die Revue Rouge und erinnerte mich, dass sie etwas über Grönland enthielt. Ich bediente mich selbst, bezahlte und erhielt mein gerechtes Wechselgeld. Ich fühlte, dass ich den kleinen Mann zufriedengestellt hatte, und fühlte mich selbst zufrieden. „Ich möchte Radets Artikel über Grönland sehen," sagte ich. „Oh, ja," erklärte er, wiederum sich in der Eigenschaft des Kenners zeigend, „Radet haut ordentlich auf sie drauf. Ziemlich ulkig, sag ich, obwohl du den alten de Mersch nicht wissen lassen darfst, dass du ihn liest. Radet hat Cochinchina satt bekommen und es mit Grönland versucht. Er steht den Weißen auf den Schlips, weißt du. Man sagt, die Priester mögen nicht, wie das Système den Protestanten und der englischen Regierung in die Hände spielt. Also haben sie Radet angesetzt, um ihn zum Schreiben zu bringen."